

Системный целитель 4



Глава 1

— Какой нахрен топор? — заорал Аксаков, глядя на мёртвое бледнеющее тело своего отца. — Вова, сделай что-нибудь!
Я никогда раньше не видел графа в таком состоянии, и надо сказать, зрелище было не из приятных. Человек, который всегда держал себя в руках, который сохранял хладнокровие даже в самых паршивых ситуациях, теперь метался по комнате как загнанный зверь, хватаясь то за голову, то за мебель, то за моё плечо.
Впрочем, паника его была вполне объяснима. Не зря же существует негласное правило, что врачи стараются не иметь дело с родственниками, особенно ближайшими. Оперировать родного человека — врагу не пожелаешь, там эмоции перекрывают рассудок напрочь, руки трясутся, в голове туман, и в итоге такой врач допустит немало ошибок, которых в нормальном состоянии никогда бы не совершил.
Но я герцогу не родственник и даже не друг, так что мне паниковать не с чего. Встал, огляделся в поисках чего-нибудь подходящего и обнаружил на стене золотистый топорик с гравировкой. Явно подарочный, какая-нибудь памятная вещица от благодарных подданных или партнёров по бизнесу, и весил он достаточно, чтобы использовать по назначению.
— Вова, ты что делаешь? — голос Аксакова сорвался на визг, когда я снял топор со стены и вернулся к телу его отца.
— Работаю, — коротко бросил я, закатывая рукава.
Первым делом пропустил волну целительской энергии по телу герцога, и результат оказался весьма информативным. Сердце остановилось, это было очевидно и без диагностики, но причина смерти стала ясна только сейчас. Проклятая система не стала мелочиться и ударила по самому уязвимому месту — по проводящей системе сердца, той самой сети нервных волокон, которые отвечают за правильное и ритмичное сокращение миокарда.
Умная сволочь, эта Светлая. Если бы она попыталась просто остановить сердце, закупорив коронарные артерии или вызвав спазм сосудов, у меня было бы больше времени. Да, мышечная ткань начала бы испытывать ишемию, но процесс некроза кардиомиоцитов — дело не мгновенное, там есть окно в несколько минут, когда повреждения ещё обратимы.
Но поражение синоатриального узла и пучка Гиса — это совсем другая история. Без электрических импульсов сердце просто не знает, когда ему сокращаться, и превращается в безвольный кусок мяса.
Взмах топором, и грудина раскололась надвое с неприятным хрустом. Ещё пара ударов, уже послабее, чтобы расширить доступ и не повредить то, что под ней. Золотое лезвие оказалось достаточно острым, чтобы справиться с костной тканью, хотя для операционной, конечно, инструмент не самый подходящий.
— Да что ж такое… — Аксаков побледнел и отшатнулся, глядя на то, как я раздвигаю руками рёбра его отца.
— Не время блевать, — рыкнул я, погружая руки в рану. — Иди сюда, будешь помогать.
Перикард, это такая тонкая серозная оболочка, окружающая сердце, поддался легко, я просто разрезал его канцелярским ножом, который нашел тут же на столе. Под ним обнаружилось само сердце, неподвижное, бледно-серое, уже начинающее терять тургор из-за отсутствия кровообращения.
Обхватил его ладонями, стараясь правильно распределить давление, и начал ритмичные сжатия. Прямой массаж сердца — процедура, которую в моём прежнем мире мало кто умел делать правильно, но я периодически практиковал её на манекене, чтобы движения были автоматическими. Сжал, отпустил, сжал, отпустил, примерно шестьдесят-восемьдесят раз в минуту, имитируя нормальный сердечный ритм. Вообще, это примерно как корову доить, только немного по-другому.
— Аксаков! — рявкнул я, не прекращая массаж. — Хватит стоять столбом! Делай искусственное дыхание!
— Что?.. — граф моргнул, явно не понимая, чего от него хотят.
— Дыши за него! У него грудная клетка вскрыта, сам он это делать не сможет! Запрокинь голову, открой рот, вдувай воздух каждые пять секунд!
Мешка Амбу под рукой, разумеется, не было, так что приходилось работать по старинке, методом рот в рот. Аксаков пару секунд колебался, но потом всё-таки справился с собой и начал выполнять мои указания. Криво, неумело, но хоть что-то.
Тем временем я сосредоточил целительскую энергию на повреждённых участках. Синусовый узел — главный водитель ритма, расположенный в стенке правого предсердия — оказался полностью выжжен. Атриовентрикулярный узел тоже пострадал, хотя и меньше. Пучок Гиса с его правой и левой ножками превратился в нефункциональную массу отмерших клеток, а волокна Пуркинье, доходящие до каждого кардиомиоцита, были повреждены примерно на семьдесят процентов.
Светлая знала, что делала. Общим исцелением до этих специализированных нервных структур добраться практически невозможно — навык просто не понимает, что именно там нужно восстанавливать, и размазывает энергию по всей площади, которой категорически не хватает для регенерации столь тонких тканей. Здесь требовалось точечное воздействие, ювелирная работа на клеточном уровне, а таким навыком обладают единицы целителей во всей империи.
К счастью, я как раз к этим единицам и относился.
Начал с синусового узла, восстанавливая сперва клеточные мембраны клеток, затем ионные каналы… В общем, работа кропотливая, требующая абсолютной концентрации, потому что одно неверное движение — и вместо водителя ритма получится рубцовая ткань, неспособная генерировать импульсы.
— Продолжай дышать! — напомнил я Аксакову, который начал сбиваться с ритма.
— Я стараюсь… — прохрипел он между вдохами.
Минута, две, три. Синусовый узел постепенно обретал нормальную структуру, клетки оживали одна за другой, и вот уже можно было различить характерный паттерн — ту самую электрическую активность, которая в норме заставляет сердце сокращаться шестьдесят-семьдесят раз в минуту.
Перешёл к атриовентрикулярному узлу, затем к пучку Гиса и его ножкам. Волокна Пуркинье восстанавливал уже на остатках энергии, экономя каждую каплю и стараясь не тратить лишнего. Организм герцога помогал как мог — всё-таки первосортный, с запредельными характеристиками, его клетки регенерировали куда быстрее, чем у обычного человека.
— Аксаков! — снова окликнул я графа, заметив, что тот замер. — А ну не спи! Дыши за него!
— Да-да, сейчас… — он встрепенулся и продолжил искусственное дыхание.
Проводящая система сердца была восстановлена, все узлы и волокна функционировали нормально. По крайней мере, должны были функционировать. Попробовал пропустить через них электрический импульс, используя целительскую энергию в качестве проводника.
Ничего.
Сердце не отреагировало. Мёртвое мясо, отказывающееся подчиняться.
Ещё раз. И ещё. И ещё!
Прокатил волну энергии по всему организму, пытаясь привести его в тонус, активировать какие-то скрытые резервы, заставить ткани откликнуться на лечение. Но нет, воскрешению мёртвых я пока не обучился, и это становилось всё более очевидным с каждой секундой.
Хотя… С другой стороны, а почему сразу мёртвый? Я внимательнее присмотрелся к телу герцога и заметил кое-что важное. Золотистая пыльца — та самая субстанция, которая вылетает из тела в момент истинной смерти, когда система окончательно покидает носителя — не появилась. А это значит…
Это значит, что Светлая всё ещё сидит в нём. И если система не отключилась, то биологическая смерть ещё не наступила, организм всё ещё цепляется за жизнь на каком-то глубинном уровне, недоступном обычной диагностике.
Идея пришла мгновенно, как вспышка молнии в ночном небе.
Выудил из кармана Изолятор, приложил к лбу герцога и ввалил в артефакт почти всю оставшуюся энергию. Символы на поверхности камня засветились так ярко, что на секунду ослепили, а потом из Изолятора вырвался знакомый луч света, направленный прямо в голову моего пациента.
— А ну не спи! — рявкнул на Аксакова-младшего, который от удивления забыл про свои обязанности. — У него грудная клетка вскрыта, дыши за него! Он сам не сможет!
— Да-да, сейчас! — граф спохватился и продолжил искусственное дыхание, хотя глаза его были прикованы к сияющему артефакту.
Изолятор работал секунды три, может четыре. Потом свечение начало угасать, символы замедлились, луч истончился и пропал.
И в тот же момент сердце под моими ладонями неуверенно дёрнулось.
Я замер, не веря собственным ощущениям. Ещё одно сокращение, слабое, аритмичное. Потом ещё одно, уже сильнее. И ещё.
— Ха! — вырвалось у меня, и я бросился зашивать перикард, надеясь на запредельную характеристику Стойкость высокоуровневого герцога.
Работал быстро, почти небрежно, потому что силы заканчивались с каждой секундой. Стянул края серозной оболочки, наложил несколько грубых швов, затем принялся за рёбра. Они срастались сами по себе под воздействием остатков целительской энергии, мне оставалось только направлять процесс и удерживать кости в правильном положении.
Было не до красоты, потому сделал как получилось. Края раны кое-как сошлись, кожа начала затягиваться, и когда последний шов был закончен, сознание окончательно помутнело.
Последнее, что я почувствовал — как моё тело заваливается вперёд, прямо на окровавленную грудь герцога.
* * *
Очнулся примерно через час, если судить по часам на стене. Голова гудела, в теле ощущалась знакомая пустота полностью истощённого энергетического резерва, но в целом я был жив и относительно функционален.
Аксаков хлопотал вокруг, бледный как смерть, но уже не паникующий. Заметив, что я открыл глаза, он выдохнул с таким облегчением, словно у него гора с плеч свалилась.
— Вова, бл… — пробормотал граф. — Я уже думал, что вы с отцом рокировку устроили.
— Меня так просто не возьмёшь, — прохрипел я, пытаясь сесть. — Как пациент?
— Жив, — Аксаков кивнул в сторону дивана, на который он, судя по всему, переложил герцога. — Дышит сам, сердце бьётся ровно, но в сознание пока не приходил.
Я с трудом поднялся и доковылял до дивана, чтобы осмотреть прооперированного. Грудная клетка выглядела почти нормально, только длинный розовый шрам напоминал о том, что час назад я рубил её топором. Пульс прощупывался чётко, ритмично, наполнение хорошее, частота около семидесяти ударов в минуту.
Прошёлся по телу малым исцелением, убирая остаточные повреждения и проверяя состояние внутренних органов. Всё было в пределах нормы, насколько это возможно после такой операции. Даже рёбра срослись почти идеально, хотя небольшая деформация грудины всё ещё прощупывалась.
— Что?.. — герцог Аксаков открыл глаза и непонимающе уставился на нас. — Но… Как?..
— Посмотрите, как там интерфейс, — подмигнул я ему вместо объяснений.
Старший Аксаков нахмурился, явно не понимая, к чему этот вопрос, но послушно попытался вызвать системное окно. Взгляд его устремился в пустоту на несколько секунд, потом он моргнул, попробовал снова, и на лице его отразилось такое изумление, какого я ещё ни у кого не видел.
— Но ведь… — он пролепетал что-то невнятное и снова уставился в пустоту перед собой. — Как это возможно?
— Секрет клиники доктора Рубцова, — развёл я руками с самой невинной улыбкой, на какую был способен после всего пережитого. — Пациенты уходят от нас здоровыми и свободными.
— Сын… — на глазах герцога проступили слёзы, и голос его дрогнул. — Ты же понимаешь, почему я…
— Не надо, отец, — граф похлопал его по плечу, и в этом жесте было столько всего невысказанного, что мне даже стало немного неловко присутствовать при этой сцене. — Я всё понимаю. Теперь всё будет по-другому.
Отец и сын смотрели друг на друга, и между ними происходил какой-то безмолвный разговор, понятный только им двоим. Наверное, впервые за долгие годы они могли говорить свободно, не опасаясь, что система подслушает и донесёт куда следует, но пока еще это было слишком непривычно для них.
Я отошёл в сторону, давая им возможность побыть наедине, и принялся приводить себя в порядок. Костюм был безнадёжно испорчен, весь в крови и каких-то ошмётках, руки тоже требовали основательной помывки. Нашёл в углу комнаты раковину, открыл воду и долго тёр ладони, смывая засохшую кровь из-под ногтей.
Прошло ещё минут двадцать, и герцог смог самостоятельно подняться. Пошатывался, конечно, но на ногах держался, что уже само по себе было неплохим результатом. Всё-таки характеристика Стойкость творила чудеса с регенерацией, такого пациента лечить было одно удовольствие.
— Я не знаю, как вы отключили систему и даже не хочу узнавать, — герцог посмотрел на меня серьёзным взглядом, и в глазах его читалось что-то среднее между благодарностью и беспокойством. — Но у нас с вами теперь новая проблема. Если об этом кто-то узнает, вас отсюда не выпустят.
В дверь настойчиво постучали, и все трое одновременно повернулись в ту сторону. Стук повторился, громче и требовательнее.
— Ваша светлость! — послышался приглушённый голос из-за двери. — С вами всё в порядке? Нам показалось, что был какой-то шум…
Герцог нахмурился, обменялся быстрым взглядом с сыном и направился к двери, на ходу одёргивая испорченную одежду.
— В любом случае, при необходимости я их задержу, — тихо произнёс он, оборачиваясь к нам. — Всё, дальнейшие разговоры перенесём на тот момент, когда всё утрясётся. А сейчас — идите!
Стук в дверь стал ещё настойчивее, и к нему добавились новые голоса. Судя по звукам, там собиралась целая делегация, и их интерес явно не ограничивался простым беспокойством о здоровье хозяина…



Глава 2

Хорошо всё-таки, что здесь оказался потайной выход. Не знаю, откуда о нём узнал Аксаков, всё-таки приём проходил не в его собственном здании, а в резиденции какого-то столичного вельможи. Который, кстати, наверняка сейчас рвёт на себе волосы от того бардака, что мы тут устроили. Впрочем, это его проблемы, а у меня своих хватает.
— Сюда! — граф резко свернул в неприметную нишу за гобеленом, и я едва успел нырнуть следом, прежде чем мимо пробежала группа охранников с очень недружелюбными выражениями лиц.
Ниша оказалась входом в узкий коридор, тускло освещённый редкими светильниками. Пыль здесь лежала таким толстым слоем, что наши шаги оставляли отчётливые следы, а воздух пах затхлостью и чем-то ещё, слегка сладковатым, словно где-то неподалёку дохла крыса.
Аксаков двигался уверенно, будто всю жизнь бегал по этим коридорам, хотя, судя по пыли, сюда лет двадцать никто не заглядывал. Я старался не отставать, попутно прикидывая, какие именно последствия будут у нашего маленького представления на приёме. Герцог стал бессистемным, светская столица в шоке, а мы с его сыном удираем через потайные ходы, как пара средневековых заговорщиков.
Коридор петлял и разветвлялся, но граф уверенно выбирал нужные повороты, пока наконец мы не вышли в просторный зал. Судя по всему, это была какая-то подсобка для обслуживающего персонала, потому что вдоль стен стояли столы, заставленные подносами с закусками, а в углу дремал официант, который при нашем появлении подскочил с таким видом, будто увидел привидение.
— Тихо, — поднял руку Аксаков, и официант послушно застыл на месте, не издав ни звука.
Я окинул взглядом столы и, не удержавшись, прихватил с ближайшего подноса несколько пирожных, выглядевших особенно аппетитно. Ну а что? На приёме так и не успел попробовать всё с фуршетного стола, а здесь еще очень много вкусного! Тем более, что за всё уже уплачено…
Граф посмотрел на меня с нескрываемым удивлением, одна бровь поползла вверх, и в глазах читался немой вопрос.
— А что такого? — пожал я плечами, запихивая в рот эклер. — Не пропадать же добру.
Аксаков только головой покачал, но ничего не возразил. Видимо, решил, что после всего произошедшего мои гастрономические пристрастия — это наименьшая из проблем. И он был абсолютно прав.
Мы выскользнули через служебный выход, миновали пустой двор, где обычно разгружались поставщики, и добрались до машины, оставленной в паре кварталов от резиденции. Охрана Аксакова уже ждала нас, два неприметных седана с затемнёнными стёклами, внутри которых сидели люди, способные за пару минут разобрать на запчасти небольшую армию.
Сели в машину, поехали. Некоторое время молчали, каждый думал о своём. За окном проносились огни столицы, и в их мерцании лицо графа казалось особенно бледным и осунувшимся. Оно и понятно, только что чуть не похоронил отца, а потом участвовал в его частичном расчленении. Всё-таки не каждому дано быть хирургом, даже такие стойкие бойцы как он испытывают к нашему делу некоторую неприязнь.
— Почему ты сразу не подключил его к Тёмной Системе? — наконец нарушил молчание Аксаков, повернувшись ко мне. — Отца. Вместо того, чтобы… — он не договорил, но и так было понятно, о чём речь.
Я задумался на пару секунд, подбирая слова. Правда была слишком сложной и слишком опасной, чтобы выкладывать её вот так, в лоб. Особенно сейчас, когда граф находился в эмоционально нестабильном состоянии и мог неправильно истолковать мои мотивы.
— Тёмная Система ничего такого не предлагала, — пожал я плечами, стараясь выглядеть равнодушным. — Да и вообще, она сама решает, кого подключать. Я в этом вопросе не особо властен.
Частично это было правдой. Тёмная действительно имела свои критерии отбора, и далеко не каждый человек мог стать её носителем. Но главная причина была в другом, и озвучивать её графу я не собирался.
Одно дело — пропажа какого-то там графа. Второсортного, пониженного, не представляющего особой ценности для Светлой Системы. Его исчезновение из её сети можно было списать на последствия понижения сорта или какой-нибудь сбой. Светлая бы почесала свои виртуальные репки и забыла.
Совсем другое дело — если бы сам герцог, один из столпов империи, первосортный аристократ, внезапно отключился от Светлой, а потом появился с какой-то неизвестной системой. Вот тут бы последователи Светлой точно поняли, что что-то не так. Начались бы расследования, поиски, и рано или поздно они вышли бы на меня.
А мне это надо? Правильно, не надо. Да и Тёмной тоже, скорее всего, она пока еще не так сильна, как ей хотелось бы.
Поэтому единственным вариантом было сделать всё максимально естественно. Светлая сама убила герцога за отказ выполнять её приказ. Никаких подозрений, никаких расследований, просто очередной пример того, как Система карает непослушных. А то, что приказ этот был спровоцирован мной, через тот самый оскорбительный стишок, который зачитал граф… ну, об этом никто не узнает.
Да, пришлось немного поиграть на чувствах отца и сына. Использовать их любовь друг к другу как инструмент, чтобы заставить герцога совершить то, что Светлая расценит как предательство. Это было… неприятно. Но что поделать? Иного способа добиться результата я не видел.
Зато теперь герцог смог спокойно умереть, не переживая о том, что его проклятый пассивный навык перейдёт к любимому сыну. Помню эту облегченную улыбку на его лице, когда он осознал, что страдания окончены.
Ну а дальше оставалось только немного целительской магии, чтобы перезапустить сердце и стабилизировать жизненные показатели. Фибрилляция желудочков, асистолия, реанимационные мероприятия — стандартный набор, с которым справился бы любой квалифицированный кардиолог. Разве что кардиологи обычно не работают посреди великосветского приёма, но у них и целительской магии в основном нет. Всё-таки магия многое прощает, и в этом ее главный плюс.
Так что всё вышло неплохо, зря граф так переживает. Теперь не переживать надо, а сидеть и ждать, что будет дальше.
— А там дальше посмотрим, как бессистемный сможет удержать свою власть, — пробормотал я себе под нос, глядя в окно.
— Что? — переспросил Аксаков.
— Ничего, размышляю вслух.
Я уже успел почитать про герцога Аксакова и понял, насколько влиятельная это фигура в империи. Огромные земельные владения, собственная армия, сеть торговых компаний, связи в правительстве и при дворе. Такого человека не спишут со счетов просто так. Возможно, даже попытаются снова подключить к Светлой, вот только вряд ли он на это согласится после всего, что она с ним сделала.
Мои подозрения подтвердились, когда по встречной полосе пронеслась длиннющая колонна бронетехники. Танки, бронетранспортёры, самоходные артиллерийские установки — вся эта металлическая армада неслась в сторону столицы, сверкая бортовыми огнями и оглашая ночь рёвом двигателей.
— Это наши… — проговорил граф, приникнув к окну. Голос его дрогнул. — Наши гербы на технике. Отец собирает войска. Может, поможем?
Я посмотрел на проносящуюся мимо колонну, потом на две легковушки позади, потом опять на колонну… и отрицательно покачал головой.
— Мы уже чем смогли, помогли, — отмахнулся я, примерно прикидывая, насколько неощутимой может оказаться наша дальнейшая помощь. — Или ты думаешь, что твой отец слабак? Он без системы только сильнее станет, дай ему немного времени, и сам разберётся. Мы больше ничем не сможем помочь.
Не стоит переоценивать свои силы. Мы с Аксаковым пока фигуры относительно небольшие, особенно по сравнению с герцогом и его ресурсами. Лезть в большую политику и военные конфликты — это верный способ получить пулю в лоб или что похуже.
— Лучше пусть готовит двадцать процентов своего месячного дохода, — усмехнулся я. — А то я нехило так выложился сегодня.
Аксаков посмотрел на меня с непонятным выражением лица, но промолчал. Наверное, решил, что юмор в такой ситуации — это мой способ справляться со стрессом. И он был бы прав, если бы я шутил. А я не шутил. Двадцать процентов месячного дохода герцога — это вполне справедливая плата за спасение жизни и освобождение от системного рабства.
Телефон в кармане завибрировал, и я достал его, ожидая увидеть сообщение от каких-нибудь очередных рекламщиков или ответить на звонок от мошенников… Но звонил Кравцов, управляющий моей клиникой.
— Владимир, — голос Кравцова звучал напряжённо, — у нас тут проблема.
— Какая именно? — я насторожился, потому что Кравцов был не из тех, кто паникует по пустякам.
— Поток пациентов остановился полностью. Я сейчас сижу с Леной в кабинете для приёма, а людей внутрь не пускают какие-то… люди. Крепкие такие, в костюмах. И говорят, что скоро полиция приедет.
Вот же черти. Стоило на один день уехать из города, и сразу начинаются проблемы. Интересно, кто это решил наехать на мою клинику? Бандиты, которых мы отшили раньше? Конкуренты? Или кто-то из аристократических кругов, недовольный моей деятельностью? А, хотя вроде бы коллегия целителей города тоже была против существования моей клиники, может и они подсуетились наконец. Уже начал забывать о них, хотя их посыльный обещал, что еще вернется.
— Скоро буду, — бросил я в трубку и повернулся к Аксакову. — Ну что, мы тут с делами закончили… Теперь едем обратно в Самару, у меня там, похоже, серьёзные неприятности.
Граф кивнул и мы развернулись на ближайшей развязке, после чего понеслась в обратном направлении, набирая скорость.
На выезде из столицы нас остановил полицейский патруль. Молодой сержант с усталым лицом наклонился к окну и посветил фонариком внутрь салона.
— Документы, пожалуйста. Сейчас на дорогах опасно, в связи с… — он замялся, явно не зная, как описать происходящее, — Ну там монстры всякие, сами понимаете. Лучше подождать до утра.
Аксаков молча протянул документы. Сержант посмотрел на них, потом на нас, потом снова на документы.
— Самара? — уточнил он.
— Самара, — подтвердил я.
Сержант вдруг рассмеялся, махнул рукой и вернул документы.
— Понятно, не местные. Значит, для вас дело привычное. Проезжайте.
Ну да, по сравнению со столицей у нас самые настоящие дикие земли. И это еще не Сибирь, вот там действительно в городах живут настоящие монстры. От которых монстры из прорывов могут только убегать. Но и нас не пугают ни гололёд, ни туман, ни танковые колонны на встречке, ни какие-то там агрессивные бизоны. Мы привыкли ко всему.
Отъехали от города, выехали на трассу. Фонари закончились, и дорога погрузилась во тьму, разрезаемую лишь светом фар. Машины охраны держались позади, на почтительном расстоянии, но я знал, что в случае чего они будут рядом за считанные секунды.
Прошло около часа спокойной езды, и я уже начал расслабляться, когда впереди показались габаритные огни. Две машины стояли поперёк дороги, полностью перекрывая проезд. Граф притормозил, а я услышал, как сзади остановилась ещё одна машина.
— Интересно, — протянул Аксаков, глядя вперёд.
Из машин начали выходить люди. Человек пять или шесть, все в тёмной одежде, все с уверенными повадками тех, кто привык получать желаемое силой. Один из них, коренастый мужик с бритой головой и золотой цепью толщиной в палец, подошёл к нашей машине и постучал в окно.
Аксаков опустил стекло.
— Проезд платный, господа хорошие, — осклабился бритый, демонстрируя золотые коронки. — С вас по десять тысяч с носа.
Я мысленно застонал. Дорожные бандиты, классика жанра. Перекрывают трассу, трясут деньги с проезжающих. В столице такого уже давно нет, но на провинциальных дорогах подобные субъекты до сих пор встречаются.
Граф, к моему удивлению, полез в карман. Видимо, решил не связываться и просто заплатить, чтобы не терять время. Логично, учитывая обстоятельства.
Но тут один из бандитов заметил часы на запястье Аксакова. Даже в тусклом свете фар было видно, что это не дешёвая подделка, а что-то очень и очень дорогое. Такие явно стоят как квартира в столице.
— Э, погоди-ка, — бритый перехватил руку графа, разглядывая часы. — Красивая вещица. Значит, платить придётся больше. Часики тоже отдашь.
Вот это он зря. Я видел, как напрягся Аксаков, как сузились его глаза. Деньги — это одно, но часы — это подарок отца, ещё из того времени, когда трава была зеленее, а солнце светилось ярче.
— Убери руку, — тихо произнёс граф.
— Чё? — бритый явно не привык к сопротивлению. — Ты чё, не понял?..
Он не договорил, потому что в этот момент сзади послышался визг тормозов, хлопанье дверей и характерный лязг оружия. Охрана Аксакова, те самые неприметные седанчики, наконец-то подъехали и решили вмешаться.
Зрелище было впечатляющим. Из каждой машины выходило по пять человек, причём машины при этом жалобно скрипели подвеской, просаживаясь чуть ли не до асфальта. Люди были одеты в полное боевое обмундирование: бронежилеты, шлемы, разгрузки, увешанные магазинами, и автоматическое оружие наперевес. Профессиональные ликвидаторы, элита частных военных компаний, каждый из которых стоил больше, чем вся эта шайка дорожных грабителей.
Бандиты замерли, не веря своим глазам. Секунду назад они чувствовали себя хозяевами положения, а теперь оказались в окружении десяти вооружённых до зубов бойцов.
Бритый медленно отпустил руку Аксакова и отступил на шаг.
— Э, мужики, мы это… — начал он, но договорить не успел.
Ликвидаторы работали быстро, слаженно, без лишних слов. Через минуту все бандиты лежали на асфальте, некоторые постанывали, держась за различные части тела, другие просто молчали, благоразумно решив не привлекать к себе внимания. Машины грабителей отбросили на обочину, освободив проезд.
— Можем ехать, господин граф, — доложил старший охраны, подойдя к окну.
Аксаков кивнул, и мы продолжили путь. Я оглянулся на лежащих бандитов и усмехнулся. Вот что значит связываться с людьми не своего уровня. Впрочем, им ещё повезло, могли и пристрелить на месте.
Остаток дороги прошёл без происшествий. Когда мы въехали в Самару, небо на востоке уже начало сереть, предвещая рассвет. Город выглядел непривычно тихим и пустым, словно затаился в ожидании чего-то.
Машина остановилась у моей клиники, и я сразу увидел проблему. У входа стояло несколько человек в штатском, за ними виднелась полицейская машина с мигалками. Один из штатских держал в руках какую-то бумагу.
Я вышел из машины и направился к ним. Человек с бумагой заметил меня, шагнул навстречу и ткнул документ мне прямо в лицо.
— Рубцов? — уточнил он официальным тоном.
— Он самый.
— Ваша клиника закрыта. Нет сертификации, нет разрешения на медицинскую деятельность. Работать дальше нельзя. Даже бесплатно.
Я взял документ, пробежал глазами. Всё оформлено по правилам, печати, подписи, ссылки на законы. Кто-то очень постарался, чтобы прикрыть мою лавочку. Интересно, кто именно? И главное — почему именно сейчас?
— Это какое-то недоразумение, — начал я, но штатский поднял руку, прерывая меня.
— Никаких недоразумений. Клиника закрыта до получения всех необходимых документов. Если попытаетесь продолжить работу — арест и уголовное дело.
В этот момент подошёл Аксаков. Штатские увидели его, и на их лицах отразилось неподдельное удивление. Видимо, узнали. Граф всё-таки достаточно известная фигура, особенно после сегодняшних событий в столице.
Аксаков молча взял у меня документ, внимательно прочитал, кивнул и передал бумагу одному из своих людей, который непонятно когда успел появиться рядом.
— Хорошо, — граф повернулся ко мне. — До завтра у тебя выходной. А утром тебе принесут все документы с нужными печатями и подписями.
Штатские переглянулись, явно не зная, как реагировать. С одной стороны, у них были все полномочия закрыть клинику. С другой стороны, перед ними стоял граф Аксаков… Связываться с такими людьми — себе дороже.
— Мы… мы всё равно обязаны… — начал старший из штатских, но голос его звучал уже неуверенно.
— Завтра, — отрезал Аксаков таким тоном, который не допускал возражений. — Все вопросы — завтра.
В итоге те потоптались на месте, переглянулись ещё раз и начали отступать к своей машине. Видимо, решили, что целее будут, если не станут настаивать.
Я проводил их взглядом, потом повернулся к графу.
— Ну, благодарю, — пожал я плечами. — Но если что, я бы этих и сам утёр. — и действительно, мне на все эти бумажонки плевать. Главное найти инициатора и поговорить с ним как полагается, а дальше вопросы решатся сами собой.
— Не за что, — отмахнулся тот. — Ты для моего отца сделал гораздо больше. Это меньшее, чем я могу отплатить.
Мы зашли в клинику. Внутри было тихо и пусто, пациентов действительно не было. Кравцов с Леной сидели в кабинете для приёма, оба выглядели измученными и встревоженными. При виде меня они заметно расслабились.
— Владимир! — Кравцов поднялся навстречу. — Наконец-то приехал. Тут такое творилось…
— Знаю, — кивнул я. — Ничего, разберёмся. Идите отдыхать, оба. Завтра вопрос будет решен.
Они ушли, и я поднялся на второй этаж, в свою комнату. Сил не было вообще ни на что, последние сутки выдались слишком насыщенными. Реанимация герцога, побег с приёма, дорога, бандиты, проблемы с клиникой… Организм требовал отдыха, причём срочно.
Прилёг на кровать, включил телевизор, просто чтобы был какой-то фоновый шум. И сразу же напрягся, потому что на всех каналах показывали одно и то же.
«Экстренное включение из столицы. Один из важнейших людей империи оказался предателем. В столице идут боевые действия. Герцог Аксаков поднял мятеж против власти…»
На экране мелькали кадры бронетехники, прорывающейся через городские улицы. Танки с гербами Аксаковых шли напролом, сметая баррикады и оттесняя императорские войска. Но действовали они на удивление мягко, старались обходиться без жертв, больше пугали, чем атаковали.
А потом камера выхватила самого герцога.
Он стоял посреди улицы, величественный, с огромным сверкающим мечом в руках. Глаза его светились неземным светом, от фигуры исходила такая мощь, что даже через экран телевизора чувствовалось давление. Снаряды, летевшие в него, отскакивали, не причиняя вреда, пули рикошетили от невидимого щита, а сам он стоял невозмутимо, словно прогуливался по парку.
И при этом… набирал что-то на телефоне.
Я моргнул, не веря своим глазам. Герцог Аксаков, один из сильнейших людей империи, посреди боя, под градом снарядов и пуль, стоит и пишет сообщение?
Дилинь!
Телефон в кармане коротко завибрировал. Я достал его, посмотрел на экран.
Сообщение от герцога Аксакова…
«Хотел уточнить. Ты можешь провернуть то же самое, что провернул со мной, ещё несколько раз? Мне просто чтобы понимать, куда людей вести.»
Несколько секунд я смотрел на экран, переваривая информацию. Потом усмехнулся, набрал ответ и отправил.
«Ведите их сюда. Встретимся на сотом километре трассы, а там уже покажу, куда идти.»
Отложил телефон и снова посмотрел на экран телевизора. Герцог прочитал сообщение, кивнул, убрал телефон и одним взмахом меча разрубил танк пополам.
 Хе-хе… Ну всё, пошла жара! 



Глава 3

Тёмной системе весело, конечно, она-то в этом всём лишь наблюдатель, просто сидит себе и развлекается, пока я тут бегаю как заведённый и пытаюсь спасти задницы сразу нескольким сотням человек.
А вот мне приходится участвовать, и это совсем не так весело…
Скинул герцогу координаты той самой полянки, где когда-то встретил старика-друида. Честно говоря, сам пока конца не понимаю, как это всё будет выглядеть со стороны и каким образом стоит это всё организовать…
Всё-таки ситуация довольно нетипичная. Опальный аристократ первого ранга, колонна военной техники, и посреди всего этого я — третьесортный целитель с енотом в кармане и голосом ехидной системы в голове. Прямо картина маслом, хоть в музей вешай.
Пришлось звонить ребятам для подстраховки, потому что лезть в такое дело в одиночку было бы верхом идиотизма даже по моим меркам. Разве что Лену оставил в клинике, ведь уже к утру должны были подготовить все необходимые документы на официальное открытие, и кто-то должен был их принять. Да и вообще, зачем ее куда-то тащить, если ей и здесь нравится? Всё-таки она открыла для себя медицину и целительскую магию без использования системных навыков, а теперь чуть ли не круглыми сутками зубрит анатомический атлас, описания болезней, фармакологию и много чего еще. В общем, пусть лучше учится, а я потом еще проведу экзамен и укажу на пробелы в знаниях.
Команда не заставила себя долго ждать. Я написал в общий чат, и уже спустя минуту посыпались ответы. Ребятам как раз было скучно, так что они с радостью вызвались поучаствовать в чем-то веселом. Так что вездеход примчался еще минут через двадцать, и мы выехали из города через западные ворота.
По пути к нам присоединился граф Аксаков со своими людьми — около сотни бойцов на нескольких бронемашинах, все как на подбор угрюмые, молчаливые и явно готовые к неприятностям. Георгий сидел в головной машине, и когда наши колонны слились в одну, он лишь коротко кивнул мне через окно, не тратя слов на приветствия. Вездеход ведь у нас с прицепом, а значит тоже можно считать колонной. Или нет? Впрочем, это неважно.
Так-то напряжение Аксакова понять можно. Не каждый день едешь на встречу с собственным отцом, которого только что воскресил из мёртвых какой-то сомнительный доктор с ещё более сомнительными методами лечения. Тут не до светских бесед.
Длиннющая колонна растянулась по трассе, и я невольно задумался о том, как это всё выглядит со стороны. Наверняка уже какой-нибудь бдительный гражданин настучал куда следует, и скоро за нами отправят погоню. Впрочем, на это и был расчёт — чем быстрее мы доберёмся до диких земель, тем меньше шансов, что нас перехватят.
По новостям, которые транслировались через динамик в салоне вездехода, всё так же крутили репортажи о том, что герцог Аксаков покинул столицу и совсем скоро его поймают, а затем накажут за измену родине и ещё по целому списку правонарушений. Стандартная практика, про меня Светлая тоже говорила много чего интересного, когда я только начинал свою карьеру возмутителя системного спокойствия. Разве что тогда масштабы были поскромнее.
 А помнишь, как тебя называли опасным еретиком и врагом всего светлого?         — хихикнула Тёмная в моей голове. —         Хорошие были времена! 
Каким еще еретиком? Меня же так никто не называл! Да, говорили, что украл что-то, всякие государственные тайны и имущество бедного графа. Но чтобы еретиком и врагом всего светлого…
 Ну ладно, это я тебя так называла. Но забавно же было, разве нет? 
Ой, лучше с ней просто не разговаривать. Да и вообще мне не нравится, что у Тёмной какое-то игривое настроение. Когда ей весело, она начинает придумывать бредовые задания с идиотскими наргадами и еще более идиотскими наказаниями.
Свернули с трассы на грунтовую дорогу, потом ещё раз свернули и поехали уже по полям и лесам. А вскоре выехали на полянку, недалеко от которой я когда-то впервые встретил старика-друида и его здоровенного медведя. Координаты указал именно сюда, потому что отсюда до его жилища идти всего километров десять, а в данном случае консультация у опытного бессистемного была бы очень кстати. Мол, что делать в таких ситуациях и где прятаться от разъярённой империи.
Тем более что примерно здесь как раз проходит граница так называемых диких земель. Ещё немного на север, и дальше не ступала нога человека вот уже больше сотни лет. Вон, как раз неподалёку мерцает купол прорыва шестого ранга, переливаясь всеми оттенками фиолетового и внушая здоровое уважение к местной фауне. Но переживать пока не о чем, ведь у нас хватает огневой мощи, чтобы отбиться от случайных монстров.
Бойцы Аксакова-младшего высыпали из машин и заняли оборонительные позиции по периметру поляны. Профессионалы, сразу видно — никакой суеты, никаких лишних движений, каждый знает своё место и своё дело. Граф вышел из головной машины и подошёл ко мне, хмуро оглядывая окрестности.
— Сколько же нам тут торчать…
— Пока твой отец не подъедет, — пожал я плечами, — Судя по новостям, он где-то рядом.
— Да знаю, — отмахнулся он, — Просто ждать… Не люблю, в общем, это дело.
Мне же оставалось лишь пожать плечами. Понимаю его нетерпение — ждать в такой ситуации тяжелее всего. Особенно когда не знаешь, чем всё закончится.
Ждали около четырех часов, и за это время я успел трижды проверить Изолятор, дважды покормить енота и один раз выслушать очередную порцию ехидных комментариев от Тёмной Системы по поводу моих жизненных выборов. Потом вдали послышался рёв моторов, и из-за холма показалась колонна военной техники, от вида которой у меня невольно отвисла челюсть. Хотя я примерно этого и ожидал, но всё же.
Грузовики, автобусы, бронетранспортёры и несколько самых настоящих танков. Причём не каких-нибудь там музейных экспонатов, а боевых машин с бронёй из материалов, добытых в прорывах. Очень дорогая техника, надо сказать, потому что обычная сталь бесполезна в бою против монстров или сильных системщиков, а системное железо стоит как крыло от самолёта, и это за один необработанный слиток. Хотя, если подумать, против герцога даже такое не особо помогает — просто снесёт всё одним ударом и не заметит.
 Опаньки… 
Чего опять? Только не говори, что придумала новое зада…
 Новое неожиданное задание! 
 Награда: не скажу, сам узнаешь. Или не узнаешь 
 Описание: Предложи всем этим людям встать на тёмную сторону! Пусть кто захочет, тот примет Тёмную систему, то есть меня. Принуждение не обязательно. 
 Наказание за отказ: Титул «Жопа с ножками» на два месяца. 
Так-то Жопа с ножками — не то, чтобы смертельно… Но и заставлять никого не надо, а значит можно пойти навстречу Тёмной. Я ведь и так собирался переманить на свою сторону побольше людей, а тут вон какой хороший повод.
Колонна остановилась на краю поляны, и с брони головного танка сразу спрыгнул герцог Аксаков собственной персоной. Выглядел он значительно лучше, чем в прошлый раз, когда я ковырялся в его грудной клетке — бледность ушла, движения стали уверенными, а в глазах снова появился тот самый стальной блеск, который отличает по-настоящему опасных людей. В руке он сжимал меч, и направился прямо ко мне, не обращая внимания на окружающих.
— Целитель, — коротко кивнул он, останавливаясь в паре метров. — Я знаю, что ты можешь отключать Светлую. Сделай это с моими людьми, и мы больше тебя не побеспокоим.
Прямо к делу, без лишних реверансов. Уважаю такой подход, хотя немного обидно, что даже спасибо не сказал за воскрешение. Впрочем, аристократы — они такие, благодарность выражают по-своему. Обычно в виде мешка с золотом или земельного надела, но это потом, когда всё утрясётся.
— У меня предложение получше, — поднял я руку, останавливая его порыв. — Нет, я вас отключу, конечно, это не проблема. Но давай сначала проконсультируемся у одного очень мудрого человека. Надо продумать пути к отступлению, если вас будут преследовать. Вы же какие-то планы строили, верно? Или просто поехали куда глаза глядят?
Герцог нахмурился, явно не привыкший к тому, что какой-то третьесортный целитель ставит под сомнение его стратегические таланты. Но всё-таки задумался, и это хороший знак — значит, голова у него работает, несмотря на все потрясения последних дней.
— В первую очередь хотели отключить систему у бойцов и членов их семей, — вмешался граф Аксаков, подходя к нам. — Чтобы Светлая не могла шантажировать наших людей через их близких.
— Разумно, — кивнул я. — Но этого недостаточно. Вас же будут искать, и рано или поздно найдут, если вы просто спрячетесь в какой-нибудь деревне. Нужно место, куда не сунется никто, даже армия.
— И ты знаешь такое место? — прищурился герцог.
— Знаю человека, который может знать, — уточнил я и уже собирался объяснить подробнее, но тут за моей спиной раздался треск веток, тяжёлый топот, и из леса на поляну вывалилась здоровенная медвежья морда.
Бойцы Аксакова мгновенно вскинули оружие, кто-то даже успел выстрелить, но пуля просто отскочила от медвежьей шкуры, не причинив зверю ни малейшего вреда. А верхом на медведе сидел тот самый старик-друид, которого я и надеялся увидеть, только обычно он появлялся как-то… менее драматично.
— Отставить! — рявкнул я, и бойцы замерли, хотя по их лицам было видно, что они очень сомневаются в моей вменяемости. Да и вообще, приказы обычно раздают не третьесортные целители, а кто-нибудь повыше рангом.
— А я всё думал, когда ты уже начнёшь меня хвалить, — хохотнул старик, спрыгивая с медведя с ловкостью, совершенно не соответствующей его преклонному возрасту. — Мол, есть у меня знакомый, мудрый, опытный, знает все тайные тропы… А ты всё тянешь и тянешь! На, скушай бублик за молчание, — он кинул мне что-то круглое и румяное, но перехватить не получилось — Пушистый вынырнул из кармана халата и сцапал угощение прямо в воздухе, после чего немедленно принялся жевать с таким видом, будто это был не бублик, а как минимум королевский деликатес.
— Кто это? — процедил герцог, не опуская меч.
— Друид, — пожал я плечами. — Бессистемный. Бомжует здесь давно и знает эти земли лучше, чем кто-либо.
Старик окинул взглядом колонну техники, присвистнул и покачал головой.
— Ну вы и устроили переполох, ребята. За вами уже армия охотников и наёмников выдвинулась, знаете об этом? Благо, у имперских войск хватило ума не заниматься такой ерундой, но частники — это другое дело. Там такие головорезы собрались, что мама не горюй.
— Откуда знаешь? — напрягся граф.
— Птички рассказали, — абсолютно серьёзно ответил старик и почесал медведя за ухом. — Ладно, хватит болтать. Идём к дуплу, там поговорим. И Светлую отключать тоже там надо, потому что здесь она всё видит и слышит. А у дуба — нет.
Герцог переглянулся с сыном, и между ними произошёл какой-то молчаливый диалог, понятный только им двоим. Потом Аксаков-старший кивнул и убрал меч в ножны.
— Веди.
Колонна двинулась за стариком, который ехал впереди на своём медведе и время от времени что-то бормотал себе под нос. Техника с трудом продиралась через густой подлесок, несколько раз приходилось останавливаться и расчищать дорогу, но примерно через час мы добрались до места.
— Добро пожаловать в мою скромную обитель, — развёл руками старик. — Здесь Светлая подглядывать не может, проверено веками. Так что можете говорить свободно.
Он провёл нас внутрь дупла, и жестом друидской магии создал на стене светящуюся карту местности. Линии и символы складывались в детальное изображение окрестных земель — прорывы, тропы, опасные зоны и безопасные проходы.
— Вот смотрите, — ткнул он корявым пальцем в карту. — Здесь и здесь — прорывы девятого ранга. Между ними узкий проход, километра два шириной. Монстры оттуда почти не вылезают, потому что им и внутри хорошо. А за проходом — долина, окружённая горами и лесом. Туда точно никто не сунется, слишком опасно.
— А мы как туда доберёмся? — нахмурился герцог.
— По тропе, — пожал плечами старик. — Есть одна, секретная. Я по ней сам хожу, когда надо в те края наведаться. Опасно, конечно, но если быстро и тихо — проскочите.
— Сначала отключение, — напомнил я. — У нас тут несколько сотен человек, и каждого надо провести через Изолятор.
Старик кивнул и жестом указал на центр дупла.
— Давай, начинай. Я пока буду следить, чтобы никто незваный не подобрался.
Процесс отключения занял несколько часов и выпил из меня столько энергии, что к концу я едва держался на ногах. Выстроилась огромная очередь — бойцы, их семьи, обслуживающий персонал, даже несколько поваров и механиков. Каждого приходилось обрабатывать Изолятором, дожидаться, пока камень сделает своё дело, а потом объяснять ошарашенному человеку, что теперь он свободен от Светлой и может подключиться к Тёмной.
Большинство соглашались без колебаний — после того, что они видели и слышали о методах Светлой Системы, альтернатива казалась им подарком судьбы. Некоторые колебались, но в итоге тоже соглашались, потому что перспектива остаться бессистемным в мире, где система даёт реальные преимущества в выживании, никого не привлекала.
— Только одно условие, — объявил я, когда последний человек в очереди получил свою порцию тёмной благодати. — Вы даёте обещание не возвращаться в города в ближайшее время. Если нарушите — Тёмная тоже отключится, и останетесь совсем без всего.
 Это я сама придумала!         — гордо сообщила Тёмная в моей голове. —         Правда, гениально? 
Ага, просто верх изобретательности. Шантаж шантажом погоняет. И вообще, думай над наградой. После такого я приму в дар минимум системный гранатомет с бесконечными зарядами. А то и чего покруче.
Герцог Аксаков выслушал условие, кивнул и официально принял его от имени всех своих людей. Правда сам пока подключаться не стал, сославшись на то, что он и так в достаточной мере овладел своими навыками. Да и Светлой особо не пользовался в последнее время, при этом отключить ее никак не мог.
— Показывай дорогу. — повернулся он к старику, когда большая часть его людей уже прошла процедуру подключения.
— Да погоди ты, торопыга, — отмахнулся друид. — Дай хоть передохнуть маленько. Твой доктор вон еле стоит, а ему ещё идти с вами.
— Я не… — начал было я, но старик перебил.
— Идёшь. Там могут быть раненые, а целитель в диких землях — на вес золота. Потом вернёшься, если захочешь, но сейчас — идёшь. А я их задержу…
— Что? Вы останетесь здесь и пожертвуете собой ради нашего спасения? — удивился кто-то из гвардии герцога.
— Дебил что ли? Я же сказал, задержу их. Ну там корешками всякими, деревья повалю может… А потом за вами побегу! — возмутился старик, — Ишь чего захотели, чтобы я ту жертвовал собой. Ага, как же! А еще, с вас новое дупло! Старое-то покинуть пока придется…
Ну, в целом звучит как план. Тем более что мне и самому интересно посмотреть на эту таинственную долину за прорывами.
Колонна двинулась в путь, следуя указаниям старика. Тропа оказалась узкой и извилистой, техника едва протискивалась между деревьями, а пару раз приходилось вообще бросать машины и кому-то дальше идти пешком. Позади, откуда-то со стороны поляны, доносились звуки — треск деревьев, рёв медведя, взрывы.
— Видимо, охотники уже пришли, — вздохнул граф, шагавший рядом со мной. — Так бы догнали уже…
— Ничего, дед умеет задерживать, — усмехнулся я, вспомнив, сколько по времени занимают его чаепития.
— Ну, надеюсь, его не достанут…
Я тоже надеялся, хотя звуки позади становились всё громче и ближе. Несколько раз на тропу выскакивали монстры из ближайших прорывов — какие-то уродливые твари с клешнями и шипами, явно недовольные нашим вторжением на их территорию. Бойцы Аксакова расправлялись с ними быстро и эффективно, но каждая стычка стоила нам времени и сил.
Прорывы девятого ранга нависали по обе стороны тропы, и от их куполов веяло такой мощью, что становилось тяжело дышать. Я никогда раньше не видел прорывов такого уровня вблизи, и теперь понимал, почему некоторые называют их врaтами в ад. Внутри что-то шевелилось, какие-то огромные тени перемещались за мерцающей поверхностью, и я предпочитал не думать о том, что будет, если они решат выйти наружу.
Наконец тропа вывела нас к горному перевалу, за которым открывалась долина — широкое пологое поле, окружённое густым лесом и защищённое со всех сторон скалами. Идеальное место для убежища, если не считать того факта, что добраться сюда было практически невозможно для кого-то, кто не знал секретной тропы.
— Вот здесь и будете пока жить, — объявил я, оглядывая окрестности. — Место отличное, вода есть, лес есть, можно построить нормальное поселение.
— А если… — начал было герцог, но его прервал чей-то крик из хвоста колонны.
Обернувшись, я увидел, как из леса выбирается знакомая фигура на медведе. Старик выглядел потрёпанным — одежда порвана, на лице несколько свежих царапин, но в целом живой и даже довольный собой. А главное медведь, весь обвешанный самоварами самого разного калибра.
— Ну что, думали, сдохну? — хохотнул он, спешиваясь. — Не дождётесь! Задержал я вашу погоню, теперь они носом землю роют и понять не могут, куда вы делись. Пока сообразят, вы уже укрепиться успеете.
— Спасибо, — искренне поблагодарил герцог, и это было, наверное, первое слово благодарности, которое я от него услышал за всё время.
— Не за что, — отмахнулся старик. — Напоминаю, вас новое дупло.
Я усмехнулся и повернулся к Аксаковым — отцу и сыну.
— Ладно, вроде всё устроилось. Я, пожалуй, пойду обратно, у меня клиника без присмотра, пациенты ждут…
— Погоди, — остановил меня герцог, и в его голосе появились непривычные нотки. — Я должен… Мы должны тебе больше, чем можем выразить словами.
— Да ладно, забей, — махнул я рукой. — Просто… Если нужна будет клиника, вы обращайтесь. Открою филиал, так и быть. Со скидкой для беженцев.
 Вова, ты неисправим        , — вздохнула Тёмная в моей голове.      
Знаю. Но кто-то же должен быть меркантильной сволочью в этой истории.
 Кстати, о меркантильности… 
 Задание перевыполнено! 
 Награда:… 
 Выполняется расчет награды… 
 Количество новых пользователей Тёмной системы: 934 
 Расчет награды выполнен. 
 Владимир Рубцов назначается главным оператором Тёмной системы в этом мире. 
Главным оператором? Это как?
 Это значит, что ты теперь можешь сам назначать титулы и не только. Вон, сам попробуй. 
Посмотрел на Пашу, моргнул пару раз. Тот тоже посмотрел на меня.
— Чего? — кивнул он, — М? Чего ржешь, собака?
— Да ничего… — отмахнулся я, — Просто у вас теперь началась новая жизнь. — ну а как иначе? У человека с титулом Енотоносец жизнь обязательно должна пойти в гору.



Глава 4

А ведь хотел сразу уйти домой, вернуться в клинику и наконец-то выспаться по-человечески, но оказалось всё не так просто. Думал, что просто воспользуюсь другой тропой, обойду прорывы с другой стороны и выйду к городу напрямик, сэкономив часа три пути как минимум. Вот только по словам деда эта альтернативная дорожка куда опаснее основной, и лучше возвращаться по уже проторенному маршруту между двух смертоносных прорывов девятого ранга.
— Там гнездо виверн, — пояснил старик, прихлёбывая чай из пузатой кружки с отколотым краем. — Штук двадцать, не меньше. И все злые как черти, потому что сезон размножения. Сунешься — косточек не соберут.
Ну и ладно. Подожду, пока преследователи угомонятся, а заодно посмотрю, как тут всё устроится. В конце концов, не каждый день становишься свидетелем того, как целый герцог со всей своей свитой обустраивается в диких землях, словно какой-нибудь первопроходец из старых легенд.
Аксаков-старший прибыл сюда не только со своими людьми, но и с их семьями, что само по себе говорило о серьёзности его намерений. Когда человек берёт с собой жён, детей и стариков-родителей, он не планирует возвращаться в ближайшее время.
А главное — герцог продумал все возможные трудности и прихватил с собой достаточно провианта, чтобы прокормить эту маленькую армию как минимум несколько месяцев. Консервы, крупы, сушёное мясо, мешки с мукой и солью, всё это выгружали из грузовиков и складывали аккуратными штабелями под присмотром хмурого интенданта с седыми усами и цепким взглядом профессионального снабженца.
Правда, инструментов герцог с собой почти не взял, что было вполне объяснимо, ведь в его первоначальные планы явно не входило отстраивать целый город посреди диких земель. Скорее всего, он рассчитывал найти какое-нибудь заброшенное поселение или хотя бы систему пещер, где можно было бы укрыться на первое время. Но теперь придётся импровизировать, а для импровизации нужны топоры, пилы, лопаты и прочие полезные в хозяйстве вещи.
— Отправьте группу обратно к перевалу, — распоряжался герцог, стоя посреди формирующегося лагеря и указывая направления резкими, точными жестами. — Там мы бросили два грузовика, в одном из них должен быть походный инструмент. И проверьте, не осталось ли чего полезного в тех машинах, что застряли на тропе.
Трое бойцов молча кивнули и растворились в лесу, двигаясь быстро и бесшумно, как тени. Профессионалы, сразу видно, ни лишних слов, ни вопросов, только чёткое выполнение приказа.
Там, где нет цивилизации, нет никакой связи с внешним миром. Мобильные телефоны здесь превращались в бесполезные куски пластика и металла, радиостанции ловили только помехи, а почтовые голуби, если верить деду, становились добычей местных хищников ещё на подлёте.
Даже природа здесь была немного другой, и это ощущалось буквально каждой клеткой тела. Воздух казался гуще и насыщеннее, цвета ярче, звуки отчётливее… Вполне вероятно, что из-за обилия энергии, просачивающейся из близлежащих прорывов, даже растения начали меняться и стали вырабатывать больше кислорода.
А может, просто кажется после городского смога и выхлопных газов. Кто ж его знает.
Но на самом деле возвращаться сейчас нельзя не только из-за преследователей, которые наверняка всё ещё рыщут по друидскому лесу и сражаются с ожившими корешками и ветками. Главное — мне хочется получить ответы на свои вопросы, а для этого нужно время и спокойная обстановка. Тёмная Система подкинула мне столько нового функционала, что голова идёт кругом, и разобраться во всём этом на бегу просто невозможно.
Присел на поваленное дерево в стороне от основной суеты и принялся наблюдать за организованным хаосом, который разворачивался перед моими глазами. Герцог Аксаков оказался не только могущественным воином, но и талантливым организатором. Под его руководством несколько сотен человек превращались в слаженный механизм, где каждый винтик знал своё место и свою функцию.
Первым делом расставили технику для круговой обороны. Танки заняли позиции на возвышенностях, развернув башни в сторону возможных направлений атаки. Бронетранспортёры встали между ними, образуя сплошную линию защиты. Грузовики отогнали в центр формирующегося лагеря, где они должны были служить временными складами и укрытиями для гражданских.
— Дозорных на периметр! — скомандовал граф Аксаков, который взял на себя организацию охраны. — Посты через каждые пятьдесят метров, смена каждые четыре часа. И чтобы никто не спал на посту, лично проверю!
Бойцы разошлись по указанным позициям, растворяясь в подлеске и занимая удобные точки для наблюдения. Некоторые забрались на деревья, другие устроились среди камней, третьи просто залегли в высокой траве, становясь практически невидимыми даже с расстояния в несколько метров. Хорошая у Аксаковых школа подготовки, ничего не скажешь.
Тем временем группа из десятка человек отправилась за дровами. Они выбирали сухостой и валежник, стараясь не трогать живые деревья без крайней необходимости. То ли из уважения к природе, то ли опасаясь гнева друида, который поглядывал на происходящее с лёгкой усмешкой. Топоры стучали ритмично и слаженно, и вскоре к центру лагеря потянулись первые вязанки хвороста и поленьев.
Несколько бойцов посерьёзнее, человек пять, все как на подбор крепкие, жилистые, с характерными шрамами на руках и лицах, сразу отправились добывать пищу в расположенный неподалёку природный прорыв четвёртого ранга. Не самый опасный, но и не прогулка в парке, особенно без поддержки целителя. Впрочем, судя по их уверенным движениям и качеству снаряжения, эти ребята знали своё дело и могли справиться с большинством тварей такого уровня без посторонней помощи.
— Мясо добудем, — бросил один из них, проходя мимо меня. — Там волки водятся размером с телёнка. Вкусные, если правильно приготовить.
Я только кивнул, стараясь не думать о том, каково это — есть волка размером с телёнка. Впрочем, в новом мире и не такое приходилось пробовать, так что удивляться уже нечему.
Ещё одна группа человек из восеми, включая двух следопытов с характерными татуировками на лицах, отправилась на разведку местности. Им предстояло обследовать окрестности, нанести на карту источники воды, найти удобные места для охоты и, самое главное, убедиться, что поблизости нет никаких неприятных сюрпризов вроде логова какой-нибудь особо злобной твари.
— Вон там, на склоне, вроде пещера виднеется! — крикнул один из разведчиков, указывая на тёмное пятно среди скал примерно в километре от лагеря.
Герцог прищурился, оценивая расстояние и возможные риски, потом кивнул.
— Проверьте. Возьмите ещё пятерых на подстраховку. Если там кто-то живёт — не вступайте в бой, просто отступите и доложите.
Разведчики кивнули и двинулись к указанному месту, на ходу проверяя оружие и обмениваясь короткими профессиональными фразами. Я проводил их взглядом, надеясь, что в пещере окажется пусто или, на худой конец, что-нибудь безобидное вроде семейства барсуков-переростков.
Женщины и дети тем временем обустраивали временный быт. Кто-то разворачивал палатки, кто-то разводил костры для приготовления пищи, кто-то носил воду из ближайшего ручья, который обнаружился буквально в ста метрах от лагеря. Детей было на удивление много — несколько десятков, от совсем малышей до подростков, и все они носились туда-сюда с тем неистощимым запасом энергии, который свойственен только юному возрасту.
И вот тут-то на сцену вышел дед-друид.
Старик достал огромный медный самовар, один из тех, которые он привёз с собой на медведе. Раскочегарил эту древнюю машину с помощью сосновых шишек и сухих веток, и вскоре по лагерю поплыл аромат свежезаваренного чая, такой домашний и уютный, что даже суровые бойцы невольно принюхивались и облизывались.
— А ну, детвора, налетай! — зычно объявил старик, расставляя на расстеленной скатерти целую гору бубликов, баранок и каких-то подозрительно вкусно пахнущих пряников. — Кто загадку отгадает — тому угощение!
Дети мгновенно сбежались к нему, образовав галдящую толпу, и старик принялся загадывать загадки одну за другой, щедро раздавая бублики каждому, кто давал правильный ответ. А иногда и тем, кто давал неправильный, но смешной.
— Что можно увидеть с закрытыми глазами? — хитро прищурился друид, поглаживая бороду.
— Сон! — выкрикнул чумазый мальчишка лет семи.
— Молодец! Держи бублик! А вот ещё: без рук, без ног, а в гору лезет?
— Тесто! — догадалась девочка постарше, с косичками и веснушками на носу.
— Умница! И тебе бублик!
Я наблюдал за этой картиной и ловил себя на мысли, что она совершенно не вяжется с окружающей обстановкой. Дикие земли, прорывы девятого ранга в паре километров, армия беженцев, преследователи где-то позади — и посреди всего этого седой старик поит детей чаем и загадывает загадки, словно они на каком-нибудь деревенском празднике.
Впрочем, может, именно так и надо. Дети не должны видеть страх и панику в глазах взрослых, иначе потом всю жизнь будут бояться каждой тени. А если взрослые ведут себя спокойно и даже весело — значит, всё хорошо, всё под контролем, бояться нечего.
Мудрый дед, ничего не скажешь.
Енот, почуяв запах угощений, вынырнул из кармана моего халата и вопросительно посмотрел на меня своими бусинками-глазами. Мол, а мне? А я что, рыжий?
— Иди, — махнул я рукой. — Только не объешься.
Пушистый радостно пискнул и рванул к старику, который встретил его как старого знакомого — почесал за ухом, сунул в лапы сразу два бублика и что-то шепнул на ухо. Енот важно кивнул, словно получил секретное задание государственной важности, и устроился рядом с самоваром, методично уничтожая угощение.
Ладно, хватит прокрастинировать, пора заняться делом.
Я снова сосредоточился на внутреннем интерфейсе и принялся изучать новый функционал, который появился после того, как Тёмная Система официально назначила меня главным оператором. Звучит пафосно, конечно, но по сути это означало лишь то, что теперь на мне лежит ответственность за всех подключённых мною пользователей, а взамен я получаю расширенные возможности управления.
Первое, что бросилось в глаза — интерфейс стал куда более продвинутым, чем раньше. Раньше он был, по сути, жалкой копией светлосистемного, с теми же окошками, теми же иконками, той же структурой. Теперь же всё изменилось до неузнаваемости. Окна стали полупрозрачными, с плавными анимациями и приятной глазу цветовой гаммой в тёмно-фиолетовых тонах. Навигация стала интуитивнее, информация структурированнее, а главное — появились совершенно новые разделы, которых раньше просто не существовало.
Нет, характеристики и всякие навыки остались на месте, тут ничего не изменилось. Сила, ловкость, выносливость — всё по-прежнему отображалось в привычном формате, разве что шрифт стал покрасивее. Уровень, опыт до следующего уровня, список активных и пассивных способностей тоже на месте, никуда это не делось.
Но помимо этого появилась целая куча дополнительных окошек.
Во-первых, теперь я мог смотреть характеристики всех остальных пользователей Тёмной Системы. Не просто видеть их уровень и сорт над головой, как раньше, а полностью — все показатели, все навыки, весь прогресс. Достаточно было сосредоточиться на конкретном человеке, и перед глазами разворачивалось его полное досье, включая историю полученного опыта и даже график роста характеристик за последние дни.
Немного жутковато, если честно. Получается, я теперь могу следить за каждым подключённым, знать о нём практически всё, и он даже не будет об этом догадываться. Светлая, наверное, тоже так умеет, только у неё масштабы побольше, как-никак миллионы пользователей вместо моих нескольких сотен.
Во-вторых, и это уже куда серьёзнее, система дала мне возможность изменять количество энергии, которая будет передаваться Тёмной от того или иного человека. Прямо в интерфейсе, в разделе с говорящим названием «Настройки сбора», располагался ползунок, который можно было двигать от одного до восьмидесяти процентов. Один процент — минимум, восемьдесят — максимум. И это для каждого пользователя индивидуально, можно было настроить разные значения для разных людей.
Я уставился на этот ползунок, и внутри что-то неприятно сжалось. Как-то очень уж похоже на деление по сортам…
Можно забирать хоть восемьдесят процентов полученного опыта. Это значит, что человек убивает монстра, получает, скажем, сто единиц опыта, а до него доходит только двадцать. Остальное уходит системе. И мне, как главному оператору, судя по всему, тоже перепадает немаленькая доля.
Ещё была настройка частоты формирования артефактов при разрушении сердца прорыва. Точнее, как я понял после нескольких минут изучения, частоты похищения этих артефактов у людей. Суть простая: когда группа уничтожает сердце прорыва, система генерирует определённое количество или качество артефактов в качестве награды. И часть из них можно… просто забирать себе. Не давать людям, а перенаправлять в какое-то системное хранилище, откуда потом доставать по мере необходимости. Или же забирать в виде энергии, такое тоже возможно. Только галочку надо поставить где полагается, и всё.
Вот это уже откровенное воровство, как ни крути.
И что примечательно, согласно всплывающей подсказке, примерно половина от всей собранной энергии и похищенных артефактов тоже пойдёт лично мне. Как главному оператору. Как тому, кто несёт ответственность за всех подключённых и обеспечивает работу системы на своей территории.
 Ну что?         — раздался в голове знакомый голос Тёмной, и в нём слышались нотки ожидания. —         Будешь менять настройки? Как видишь, сейчас я забираю сущие крохи, и этого едва хватает на хоть какое-то существование. Светлая, к слову, берёт восемьдесят процентов с третьесортных. И это только по моим самым скромным предположениям, а сколько она на самом деле забирает — одной ей известно. 
Я задумался на секунду, глядя на ползунок, застывший на отметке в один процент. Такой маленький, такой незаметный. Кто вообще почувствует разницу, если поднять его до пяти? Или до десяти? Люди даже не узнают, что теряют часть опыта, они просто будут качаться чуть медленнее и думать, что так и должно быть.
А ведь это искушение… Самое настоящее искушение, классическое, из учебника по этике. Власть развращает, абсолютная власть развращает абсолютно, и всё такое прочее. Только здесь всё ещё хуже, потому что последствия решения будут не абстрактными, а вполне конкретными — сотни людей будут развиваться медленнее, получать меньше, страдать больше.
Помотал головой, отгоняя соблазнительные мысли.
— Ничего менять не собираюсь, — произнёс я вслух, чтобы закрепить решение. — Пусть всё остаётся как есть.
 Уверен?         — в голосе Тёмной не было разочарования, скорее любопытство. —         Один процент — это действительно очень мало. Я на эти крохи еле существую, а ведь мне нужна энергия, чтобы развиваться, чтобы защищать своих пользователей, чтобы противостоять Светлой… 
— Уверен, — твёрдо повторил я. — Знаю я эту логику. Сначала добавишь один процент — мол, всего один, никто не заметит. Потом второй, потом третий. А потом оглянешься и поймёшь, что забираешь уже пятьдесят, и остановиться никак не получается, потому что аппетит приходит во время еды.
 Продолжай        , — голос Тёмной стал серьёзнее.      
— Жадность — штука такая, — я откинулся на поваленный ствол и посмотрел в небо, где медленно плыли облака, подсвеченные закатным солнцем. — Она не позволяет остановиться. Всегда кажется, что можно взять ещё чуть-чуть, ещё немножко, ведь это же для благого дела, верно? Да, у нас благие намерения, мы хотим победить Светлую и освободить людей от её тирании. Но все так говорят. Все злодеи в истории считали, что творят добро. Многие даже свято в это верили, искренне и до последнего вздоха, даже если творили самые ужасные дела.
Я замолчал, собираясь с мыслями. Перед глазами мелькнули образы из прошлой жизни — политики, которые начинали с искреннего желания изменить мир к лучшему, а заканчивали коррупцией и воровством. Врачи, которые сначала хотели помогать людям, а потом начинали брать взятки и выписывать ненужные лекарства ради откатов от фармкомпаний. Благотворители, чьи фонды постепенно превращались в личные кошельки.
Дорога в ад вымощена благими намерениями, и я не собирался становиться очередным подтверждением этой истины.
— Так что нет, — заключил я. — Процент энергии останется прежним, и это не обсуждается. А если ты против…
 Не против        , — перебила меня Тёмная, и в её голосе прозвучало что-то похожее на облегчение. —         И я очень надеялась, что ты ответишь именно так. Это был своего рода тест, Вова. Проверка на прочность. Многие на твоём месте уже потянулись бы к ползунку, рассуждая о необходимости и целесообразности. 
Ну надо же. Оказывается, меня тут проверяли, а я и не заметил. Впрочем, чего ещё ожидать от сущности, которая существует тысячелетиями и повидала всякого.
 Но в любом случае        , — продолжила система, —         меньше одного процента энергии сделать не получится. Это технический минимум, необходимый для поддержания связи между мной и пользователями. И половина от этого одного процента будет идти на твои нужды и твоё усиление. Считаю, что это вполне разумная плата за каждого подключённого тобой пользователя. 
— Может быть, — пожал я плечами. — Хотя я бы отказался и от этого, если бы была такая возможность.
 Знаю. Именно поэтому ты и стал главным оператором, а не кто-то другой. 
Лестно, конечно, хотя и немного настораживает. Тёмная Система явно неспроста выбрала именно меня на эту роль, и причины этого выбора могут оказаться куда сложнее, чем банальное «ты хороший человек и не будешь воровать». Но сейчас не время для паранойи, разберусь с этим позже.
Ладно, буду получать свою половину процента, стану сильнее, и появятся возможности как-то давить на Светлую. Тоже неплохо, если подумать. А ещё смогу вылечить ещё больше пациентов, если быстрее подниму уровень — с каждым новым уровнем эффективность исцеления растёт, и то, что раньше требовало часа работы, теперь занимает минуты.
Так что пусть будет как есть. Не идеально, но приемлемо.
Разведчики тем временем вернулись из пещеры, и по их довольным лицам было видно, что новости хорошие.
— Пусто! — доложил старший из них, подходя к герцогу. — Пещера глубокая, с несколькими залами, сухая и тёплая. Следов обитателей не обнаружено, разве что старое гнездо какой-то птицы у входа. Там можно разместить человек пятьдесят с комфортом, а если потесниться — все сто.
— Отлично, — кивнул Аксаков-старший. — Женщин и детей — туда. Выставить охрану у входа, организовать освещение. И найдите, чем закрыть вход на случай непогоды.
Бойцы тут же бросились выполнять приказ, и к пещере потянулась вереница людей с вещами и детьми на руках. Граф Аксаков лично руководил процессом, следя за тем, чтобы всё проходило организованно и без паники.
Охотники тоже вернулись, причем с неплохой добычей. Притащили две здоровенные туши, которые когда-то были волками, но размером действительно напоминали скорее телят. Шкура серебристо-серая, клыки в ладонь длиной, когти как кинжалы. Красивые звери были, пока живые. Сейчас же просто мясо, которое быстро разделали и повесили коптиться над кострами.
— Ещё оленя видели, — рассказывал один из охотников, вытирая руки о траву. — Здоровый, рога как деревья. Но он ушёл в соседний прорыв, мы за ним не полезли.
Разумное решение. Природные прорывы — это не шутки, там и опытный боец может нарваться на неприятности, если недооценит местную фауну.
Лагерь постепенно обретал вид настоящего поселения. Палатки выстроились ровными рядами, костры горели ярко и весело, отбрасывая тёплые отблески на лица людей. Откуда-то появились столы и лавки — видимо, всё-таки нашёлся тот самый грузовик с походным инструментом. Кто-то уже начал мастерить навесы из веток и брезента, кто-то рыл отхожие ямы на безопасном расстоянии от лагеря, кто-то таскал камни для очагов.
Жизнь продолжалась, несмотря ни на что.
Старик-друид закончил чаепитие с детьми и подошёл ко мне, держа в руках две дымящиеся кружки.
— Держи, — протянул он одну. — Ты выглядишь так, будто увидел призрака.
— Почти угадал, — усмехнулся я, принимая чай. — Увидел, во что может превратиться человек, если дать ему слишком много власти.
— А-а, понимаю, — старик опустился рядом на бревно и отхлебнул из своей кружки. Хотя явно даже не представлял, о чем я говорю. Но ему это и не особо важно.
Так мы просидели минут пятнадцать, попивая чай и каждый думая о своем. Старик, наверно, размышляет о своих корешках и скучает по дуплу, а я… Я просто пил ароматный напиток и смотрел куда-то вдаль.
— Ладно, — старик допил чай и поднялся. — Мне пора. Надо убедиться, что твои преследователи окончательно заблудились и не найдут дорогу сюда. А ты отдыхай, набирайся сил. Завтра проведу тебя обратно к городу, если всё будет спокойно.
Он свистнул, и из-за деревьев вынырнул его медведь, успевший где-то перекусить — морда была вся в чернике. Друид запрыгнул на спину зверю и скрылся в лесу, а я… А что мне остается делать? Буду сидеть и смотреть, как они тут всё обсутраивают.
 Уровень +1 
О! Может, пойти переманить еще пару сотен людей на сторону тьмы? Надо бы подумать, как их агитировать, чтобы никто точно не смог отказаться.
 Предложи им печеньки, Вова. Просто скажи, что у нас есть печеньки. Или бублики с чаем. 



Глава 5

Когда получил уровень просто за то, что сижу на бревне и смотрю на звёзды, сразу стало как-то теплее на душе. Приятное такое ощущение, словно выпил кружку горячего чая с мёдом в холодный зимний вечер. Система услужливо высветила уведомление о повышении, и я даже не сразу понял, откуда взялся этот опыт, пока не вспомнил про свою долю от общего сбора.
Ну а что? Да, я поступаю примерно как Светлая Система, и это, наверное, плохо с точки зрения какой-нибудь абстрактной морали. Но ведь процент сейчас минимален, это не восемьдесят и даже не пятьдесят, а всего-то один жалкий процент, половина от которого идёт мне. Капля в море, если подумать, и сделать этот процент еще меньше невозможно.
С другой стороны, пользователей уже несколько сотен, и все они сейчас активно сражаются с монстрами, зачищают прорывы. А значит, эти капли постепенно складываются в ручеёк, ручеёк — в речку, и так далее. Пассивный доход, как говорили в моём прежнем мире. Мечта любого бизнесмена.
 Нравится?         — ехидно поинтересовалась Тёмная. —         Вот так можно качаться, даже не вставая с места. Но ты все равно булки-то не расслабляй. Реальный опыт всё-таки важнее. 
Красота, не спорю, да и насчет опыта тоже все верно. Хотя совесть всё равно покалывает где-то в районе солнечного сплетения. Впрочем, я уже решил для себя, что не буду повышать процент, так что можно считать это… компенсацией за моральные страдания. Да, именно так и будем это называть.
Мысли сами собой потекли в практическое русло. Если я получаю опыт от каждого подключённого пользователя, то чем больше пользователей и чем активнее они качаются, тем быстрее расту я сам. А значит, в моих интересах, чтобы люди зачищали как можно больше прорывов. Прямо-таки хочется провести агитационную кампанию: «Товарищи! Прорывы зачищать нужно обязательно! Это ваш долг перед обществом и перед… ну, перед кем-нибудь там ещё!»
Но рисковать людьми тоже не хочется. Одно дело — пассивно получать опыт от тех, кто и так сражается по собственной воле, и совсем другое — толкать людей на опасные миссии ради собственной выгоды. Это уже попахивает тем самым скользким склоном, с которого я поклялся не съезжать.
Так что никакой агитации. Пусть всё идёт своим чередом.
Впрочем, это не значит, что я сам должен сидеть сложа руки. Дед ушёл разбираться с преследователями и обещал вернуться к утру, а до утра ещё куча времени. Можно потратить его с пользой, например, сходить и зачистить какой-нибудь прорыв из ближайших к поселению.
А их тут, надо сказать, хоть отбавляй. Куда ни кинь взгляд — везде мерцают разноцветные купола, от маленьких, едва заметных, до огромных, нависающих над горизонтом словно грозовые тучи. То и дело откуда-то доносились звуки боя — взрывы от атакующих навыков, лязг металла, крики команд. Бойцы герцога не сидели без дела, постоянно отбиваясь от монстров, которые лезли из прорывов как тараканы из щелей.
Придётся им тут постоянно держать оборону и защищаться, но это лишь поначалу. Зачистить ближайшие прорывы — и монстры уже не будут так досаждать, можно будет спокойно заняться обустройством поселения.
Поднялся с бревна, размял затёкшие мышцы и направился к палаткам, где расположились мои ребята. Паша сидел у костра и смазывал арбалет, методично проверяя каждую деталь механизма.
— Есть идея, — без предисловий начал я. — Пока ждём деда, можем сходить пощупать местные прорывы. Заодно посмотрим, что тут водится.
Паша поднял голову, и в его глазах мелькнул знакомый охотничий огонёк.
— Поддерживаю, — кивнул он, откладывая арбалет. — Давно руки чешутся. Сейчас соберусь, экипировку проверю.
— Далеко ехать не надо, — добавил я. — Тут в пешей доступности штук пять прорывов, если не больше. Выберем какой попроще для начала.
Паша уже вскочил и принялся собирать снаряжение — болты для арбалета, запасную тетиву, пару склянок с зельями, которые он где-то раздобыл. Профессионал, сразу видно, даже в полевых условиях держит всё в идеальном порядке.
Но прежде чем отправляться на охоту, стоило переговорить с новым хозяином этих земель. Всё-таки мы тут, можно сказать, гости, и было бы невежливо уходить куда-то без предупреждения.
Герцог Аксаков обнаружился возле одного из танков, где он что-то обсуждал с группой офицеров, тыча пальцем в разложенную на броне карту. Завидев меня, он махнул рукой, отпуская подчинённых, и повернулся навстречу.
— Что-то случилось?
— Нет, всё в порядке, — покачал я головой. — Просто хотел предупредить, что собираюсь прогуляться до ближайших прорывов. Размяться, так сказать.
Герцог хмыкнул, окидывая меня оценивающим взглядом.
— Размяться, значит. — усмехнулся он, — Один?
— С Пашей и остальными ребятами, если захотят присоединиться.
— Понятно, — Аксаков-старший задумчиво потёр подбородок. — Кстати, раз уж зашёл разговор… Я всё думаю о том, что ты предлагал раньше. Насчёт Тёмной Системы.
Я насторожился. Неужели передумал?
— И к какому выводу пришёл?
— К тому же, что и раньше, — герцог покачал головой, и в его глазах промелькнула тень застарелой боли. — Нет, Владимир. Я уже решил для себя. После того, что со мной сделала Светлая, после всего, что она заставляла меня творить… Я больше не могу доверять какой-либо системе в принципе. Ни светлой, ни тёмной, никакой.
— Понимаю, — кивнул я, и это была правда. Человек, которого десятилетиями держали на коротком поводке, угрожая смертью ему и его близким, имеет полное право не доверять никому и ничему. Это не трусость и не упрямство, это здоровый инстинкт самосохранения.
— Но это не значит, что я не благодарен, — продолжил герцог. — Ты спас мне жизнь, освободил от проклятия Светлой. Этого я не забуду. И если тебе когда-нибудь понадобится помощь…
— Договорились, — я протянул руку, и герцог крепко её пожал. — А сейчас мне пора. Прорывы сами себя не зачистят.
— Погоди, — Аксаков поднял руку, останавливая меня. — Зачем зазря рисковать? У меня есть люди, которым нечем заняться. Пока есть лекарь рядом, пусть помогут ускорить процесс зачистки.
Он обернулся и негромко свистнул. Из-за танка появились пятеро бойцов — все как на подбор крепкие, уверенные в себе.
— Это одни из лучших, — представил их герцог. — Справятся с чем угодно, так что берите их с собой.
Пятеро бойцов оказались непростыми, это я понял сразу, едва взглянув на них повнимательнее. Один явно был магом — худощавый мужчина средних лет с колким взглядом и руками, испещрёнными татуировками рунического характера. Двое других выглядели как классические мечники-танки: здоровенные, широкоплечие, закованные в тяжёлую броню из системного металла. Последние двое — стрелки, судя по колчанам за спиной и характерной осанке людей, привыкших часами выцеливать добычу.
Вместо винтовок, которые тоже висели за спиной, они взяли с собой луки, что меня немного удивило.
— Так себестоимость монстров получается ниже, — пояснил один из стрелков, заметив мой взгляд. — Пули ещё не скоро получится производить в этих условиях, а стрелы можно делать из чего угодно. Да и тише выходит, меньше внимания привлекаем.
Ну да, в условиях автономного существования каждый ресурс на счету, и тратить драгоценные боеприпасы на рядовых монстров — непозволительная роскошь.
Я принял подкрепление, а дальше собрались довольно быстро. Паша пришел со своим арбалетом, Виктор с огромным двуручным мечом, Архип с верным клинком и арбалетом, и пятеро бойцов герцога. Внушительный отряд, с которым можно было бы штурмовать небольшую крепость, не то что зачищать прорывы среднего уровня.
Первой целью выбрали прорыв четвёртого ранга, расположенный примерно в километре к западу от лагеря. Купол мерцал тёмно-фиолетовым светом, почти чёрным, с редкими всполохами багрового. Если не изменяет память, то это верный признак стихии тьмы… Не самый приятный тип прорыва, если честно, твари оттуда обычно вылезают… специфические.
— Стихия тьмы, — констатировал маг из отряда герцога, когда мы приблизились к куполу. — Будьте осторожны, там могут быть иллюзии и ментальные атаки.
— Разберёмся, — буркнул один из танков, проверяя крепление щита на руке.
Вошли в прорыв организованно — танки впереди, стрелки и маг в центре, я плелся где-то за их спинами, готовый в любой момент бросить исцеление на того, кто получит урон. Классическое построение, отработанное годами совместных рейдов.
Мне пока еще не доводилось контактировать с подобной стихией, так что для меня все было в новинку. Внутри прорыва было… странно. Даже по меркам этого мира, где странности давно стали нормой. Небо над головой отсутствовало совершенно — вместо него простиралась бесконечная чернота, из которой изредка проглядывали тусклые огоньки, похожие на больные, умирающие звёзды. Земля под ногами была мягкой и пружинистой, словно идёшь по гигантской губке, и при каждом шаге из неё поднимались струйки чёрного тумана, пахнущего чем-то затхлым и одновременно сладковатым. Запах разложения, понял я с неприятным холодком. Так пахнет гангренозная ткань на поздних стадиях некроза. Ну хоть что-то привычное в этом странном месте…
Первые монстры появились минут через пять неспешной прогулки. Вынырнули из тумана без предупреждения — чёрные, бесформенные сгустки, похожие на ожившие тени. Глаз у них не было, зато были пасти… Множество пастей, усеянных мелкими острыми зубами, которые открывались и закрывались, стараясь откусить от танков кусок побольше.
Теневые пожиратели, услужливо подсказала память. Твари низшего порядка, опасные только для неопытных авантюристов. Но их было много, штук двадцать, и они двигались слаженно, словно единый организм.
Танки даже не успели среагировать — стрелки выпустили по стреле каждый, и два пожирателя взорвались фонтанами чёрной слизи. Маг щёлкнул пальцами, и волна огня прокатилась по оставшимся тварям, заставляя их визжать на частотах, от которых закладывало уши.
— Слабаки, — презрительно бросил один из танков, опуская так и не пригодившийся щит.
Двинулись дальше. Туман становился гуще, видимость падала, и вскоре мы могли различать только силуэты друг друга на расстоянии вытянутой руки.
Следующая группа монстров оказалась посерьёзнее. Из тумана выступили существа, отдалённо напоминающие волков, только сотканные из того же чёрного тумана, что окружал нас повсюду. Теневые гончие — твари среднего уровня, быстрые, злобные и обладающие неприятной способностью проходить сквозь физические преграды.
Одна из гончих метнулась к магу, проскользнув между танками как призрак сквозь стену. Но маг оказался готов — выставил руку, и гончая напоролась на барьер из чистого света, вспыхнув и развеявшись пеплом.
— Они не любят свет, — спокойно прокомментировал маг. — Логично для тварей из прорыва тьмы.
Остальных гончих расстреляли стрелки, методично и без лишней суеты, словно выполняли рутинную работу. Паша тоже отметился — его болт прошил сразу двух тварей, выстроившихся в ряд, и обе рассыпались чёрной пылью.
Я наблюдал за боем и всё отчётливее понимал, что эти пятеро — не просто бойцы герцога. Это настоящие машины для убийства, идеально отлаженные и смертельно эффективные. Каждое движение выверено до миллиметра, каждое действие — результат тысяч часов тренировок и сотен реальных боёв.
От нечего делать вызвал интерфейс и посмотрел на их характеристики. А, ну да, конечно. Куда мы вообще с ними полезли. Теперь сложилось ощущение, что взрослые дяди вывели нас, детсадовцев, на прогулку.
Семьдесят второй уровень, семьдесят пятый, семьдесят восьмой… Дальше даже смотреть стало стыдно. С таким уровнем прорыв четвёртого ранга для них — лёгкая разминка перед завтраком.
Но что интересно — сами бойцы явно удивлялись своим возможностям. Я видел, как один из танков после очередной стычки недоверчиво смотрел на свои руки, словно не веря, что это он только что разрубил теневого голема пополам одним ударом.
— Раньше так не получалось, — пробормотал он, ни к кому конкретно не обращаясь. — Система забирала слишком много силы…
Ага, вот оно что. Когда сорт больше не актуален и система не отбирает львиную долю характеристик в качестве «налога», бойцы внезапно обнаруживают, что они намного сильнее, чем думали. Приятное открытие, наверное. А ведь дальше будет больше, поток опыта тоже приятно их удивит.
Сердце прорыва нашли в центре — пульсирующий чёрный кристалл размером примерно с меня, зависший в воздухе и испускающий волны тьмы. Маг подошёл к нему, взмахнул рукой, и вот, кристалл рассыпался черной пылью.
Барьер над нами тут же покрылся трещинами и распался, а тьма вокруг начала рассеиваться. Тогда как мы просто стояли и наслаждались потоком энергии, что хлынула в наши тела. Ну, особенно в мое тело, все-таки аспект Поглощения с каждым днем работает только сильнее. Скоро вообще всю энергию со всей планеты начну всасывать аки вселенский пылесос.
— Неплохо для разминки, — хмыкнул Паша, убирая арбалет за спину. — Что дальше?
Дальше был прорыв третьего ранга, расположенный чуть южнее — сдвоенная стихия льда и природы, что обещало интересную комбинацию существ. Купол этого прорыва переливался бело-зелёным, словно северное сияние, замороженное в камне.
Внутри нас встретила настоящая зимняя сказка, если бы эту сказку писал кто-то с очень больным воображением. Заснеженные поляны перемежались с участками густого леса, только деревья здесь были… неправильными. Стволы покрыты инеем, ветви — острыми ледяными иглами, а из-под снега то тут, то там проглядывали какие-то подозрительные бугры.
Первыми на нас напали белые мишки. Нет, не те милые плюшевые создания из детских книжек, а здоровенные твари размером с небольшой грузовик, покрытые бронированной шкурой из чистого льда. Когти у них были такие, что могли бы вспороть танковую броню как консервную банку, а из пастей валил пар и капала слюна.
Танки встали в оборону, принимая удары когтей на щиты. Стрелки сразу засыпали медведей стрелами, целясь в глаза и суставы — единственные уязвимые места на этих ходячих крепостях.
Один из мишек прорвался через строй и метнулся ко мне — видимо, почуял целителя и решил устранить угрозу в первую очередь. Умная тварь, надо отдать ей должное. Но недостаточно быстрая.
Виктор перехватил медведя на полпути, врезавшись в него своим огромным мечом как таран. Лезвие прошло сквозь ледяную броню, разрубая тварь почти пополам, и медведь рухнул в снег, заливая снег ручьями крови.
— Не лезь вперёд, док, — буркнул Виктор, стряхивая кровь с меча. — Твоё дело — дырки латать, а не геройствовать.
Справедливое замечание, не поспоришь.
Дальше стало еще веселее, ведь из-за деревьев выскочила стая хищных пингвинов. Да, вроде бы так они называются. Это и правда пингвины, только ростом с человека и с клювами, способными перекусить стальной прут. Они передвигались на удивление быстро для своей комплекции, скользя по снегу как на лыжах, и атаковали слаженно, пытаясь окружить группу.
Маг не стал церемониться — выпустил веер огненных стрел, которые прошили пингвинов насквозь. А с остальными разобрались стрелки. После чего оставалось только достать стрелы и спокойно двигаться дальше. Причем действительно спокойно… Настолько безопасной зачистки прорывов я еще пока не видел. Можно просто сидеть в кресле и ни о чем не переживать, бойцы сами все сделают как надо.
Хотя вскоре ледяная гусеница все же смогла застать нас врасплох. Она выползла из-под снега прямо под ногами у одного из танков, обвила его своим телом и попыталась раздавить. Тело у неё было полупрозрачным, словно выточенным из цельного куска льда, и внутри виднелись какие-то тёмные прожилки, похожие на кровеносные сосуды.
Танк заорал, правда не от боли, а от неожиданности, и сразу принялся рубить гусеницу мечом. Каждый удар откалывал куски льда, но тварь регенерировала быстрее, чем её разрушали.
— Огнём её! — крикнул я, вспомнив базовые принципы противостояния ледяным существам.
Маг кивнул и швырнул огненный шар прямо в центр гусеницы, после чего добавил еще несколько огненных плетей и еще что-то огненное, в суматохе особо не разобрал.
Тварь взвизгнула, её тело начало таять и трескаться, хватка ослабла. Танк вырвался и отскочил в сторону, а остальные добили ослабевшую гусеницу градом ударов.
Страж прорыва ждал нас у сердца — йети, здоровенная обезьяноподобная тварь, покрытая белым мехом и с глазами, горящими ледяным огнём. Ростом он был метра три, не меньше, и от него веяло таким холодом, что дыхание замерзало на лету, превращаясь в кристаллики льда.
— Классика жанра, — пробормотал один из стрелков, натягивая тетиву.
Йети взревел и бросился в атаку, размахивая кулаками размером с пивные бочки. Танки разошлись в стороны, пропуская его между собой, и ударили одновременно — один в спину, другой в ноги. Йети споткнулся, но не упал, развернулся и отшвырнул одного из танков мощным ударом.
Я тут же бросил исцеление, всё-таки боец влетел в дерево с такой силой, что ствол треснул, но благодаря моему навыку отделался только ушибами.
Стрелки засыпали йети стрелами, целясь преимущественно в глаза, но в основном попадали просто в йети. Но вскоре одна стрела всё же нашла цель, тварь взвыла, схватившись за лицо, и в этот момент маг нанёс финальный удар. Огненное копьё пронзило йети насквозь, и страж прорыва рухнул в шипящий расплавленный снег.
Сердце разбили без происшествий, собрали добычу и двинулись к следующему прорыву.
Пятый ранг, стихия воздуха. Вот тут уже пришлось попотеть.
Прорыв воздуха — это всегда непредсказуемость. Никогда не знаешь, чего ожидать: может быть, относительно мирные облачные духи, а может рой бешеных птиц-убийц. Нам, разумеется, повезло со вторым вариантом.
Первыми на нас налетели взрывные синички. Маленькие, размером с воробья, но набитые нестабильной энергией под завязку. При контакте с целью они детонировали, разнося всё в радиусе пары метров. Вроде поначалу выглядит не так страшно, но это только если встретить одну такую тварь. Вот только по одной они не летают… На нас выскочило сразу штук сто, не меньше, и все они неслись на нас сплошной визжащей волной.
— В укрытие! — заорал кто-то, и мы бросились к груде каменных валунов.
Синички врезались в камни, взрываясь фейерверком перьев и ударных волн. Грохот стоял такой, словно мы попали под артобстрел, осколки камней летели во все стороны, и мне пришлось постоянно применять исцеление на тех, кого задевало.
— Не могу прицелиться! — крикнул Паша, пытаясь поймать хоть одну птицу в перекрестье арбалета. — Слишком быстрые!
Маг решил проблему радикально — создал сферу огненного вакуума, в которую затянуло добрую половину стаи. Без воздуха синички не могли лететь и не могли взрываться, так что просто падали вниз безвольными комочками перьев.
Оставшихся добили стрелки, снимая по одной точными выстрелами. Я считал взрывы и поражался тому, как этим ребятам удаётся попадать в такие мелкие и быстрые цели.
Ну а после синичек появилась крылатая корова. Действительно, что еще можно ожидать от прорыва воздуха? Обычная с виду Бурёнка, с рогами, выменем и всем прочим, только с огромными белыми крыльями и способностью летать. И это довольно злая Бурёнка, видимо, кто-то из синичек был её другом.
Корова пикировала на нас сверху, пытаясь затоптать копытами, и при каждом пролёте создавала мощные воздушные потоки, которые сбивали с ног и швыряли о камни.
Виктор попытался достать её мечом, но промахнулся — корова оказалась на удивление маневренной для своих габаритов. Один из танков схватил здоровенный булыжник и швырнул в тварь со всей дури, попав прямо в крыло. Корова потеряла равновесие, закувыркалась в воздухе и рухнула на землю.
Добивали её всей группой, и это было… странно. Убивать корову, пусть даже летающую и злобную, казалось каким-то неправильным. Но когда она попыталась откусить магу голову, сентиментальность быстро прошла.
Ядовитые одуванчики оказались самой неприятной частью этого прорыва. Они выглядели как обычные одуванчики, только размером с подсолнухи, и когда мы проходили мимо, начали стрелять своими семенами-парашютиками. Безобидно, правда?
Как бы не так. Семена при контакте с кожей впивались внутрь и начинали прорастать, выпуская токсины прямо в кровоток. Один из стрелков схватился за шею, где уже набухал уродливый зелёный бугор, и начал задыхаться.
Бросился к нему, на ходу активируя диагностическое сканирование. Токсин растительного происхождения, быстродействующий, вызывает острую аллергическую реакцию по типу анафилактического шока с сопутствующим отёком гортани и бронхоспазмом. Классическая картина, если не считать того, что причиной был волшебный одуванчик-переросток.
Влил в него порцию исцеления, сосредоточившись на нейтрализации токсина и снятии отёка дыхательных путей. Бугор на шее сдулся, дыхание восстановилось, цвет лица из синюшного стал нормальным.
— Спасибо, доктор… — прохрипел стрелок, потирая горло.
— Не за что. В следующий раз обходи цветочки стороной.
Маг выжег поле одуванчиков огнём, и мы двинулись дальше, теперь уже внимательно глядя под ноги.
Сердце прорыва охранял элементаль воздуха — сгусток чистой стихийной энергии, принявший смутно гуманоидную форму. Бить его было бесполезно, мечи проходили насквозь, стрелы пролетали как через туман. Маг потратил почти весь запас энергии, прежде чем сумел развеять тварь серией заклинаний привязки и рассеивания.
Вышли из прорыва измотанные, но живые. Паша сразу плюхнулся на траву, Виктор привалился к дереву, даже неутомимые бойцы герцога выглядели усталыми.
— Пятый ранг — это пятый ранг, — философски заметил маг, вытирая пот со лба. — Не стоит недооценивать.
Не стоит, согласен. Но останавливаться мы не собирались.
Следующим был прорыв второго ранга стихии огня — так, для разрядки. Искры, огненные саламандры и один не очень страшный огненный элементаль в качестве стража. Зачистили минут за пятнадцать, почти не напрягаясь.
Потом прорыв третьего ранга стихии земли. Каменные големы, глиняные големы, грязевые големы… Танки чувствовали себя как рыбы в воде, разнося тварей своими щитами и мечами.
Четвёртый ранг стихии воды и ветра оказался неожиданно приятным — там были в основном водные духи, которые не столько атаковали, сколько пытались сдуть нас в ловушки и утопить. Маг справился с ними легко, испаряя воду заклинаниями огня.
Второй ранг стихии природы — хищные грибы, ядовитый плющ и один очень злой древень, который оказался на удивление горючим.
Третий ранг смешанной стихии тьмы и огня — какие-то полудемонические чертята, огненные тени и страж в виде рогатого демона низшего порядка. Тут пришлось немного повозиться, но ничего критичного.
Ну, и так далее. Было много чего интересного, но всё это к вечеру было уже уничтожено и разобрано на трофеи. Которые, к слову, после нас подчищала специальная группа сборщиков.
В итоге за день управились аж с десятком прорывов, и это только западное направление от лагеря. Все в пешей доступности, все теперь зачищенные и безопасные. А ведь зачищать ещё ой как много — на востоке, на севере, на юге везде мерцали купола, и каждый из них мог выплюнуть орду монстров в любой момент.
Но это завтра. Сегодня мы своё дело сделали.
Возвращались в лагерь уже в темноте, освещая путь магическими светлячками, которые маг создавал одним щелчком пальцев. В лагере всё было спокойно — костры горели, дозорные стояли на постах, откуда-то доносился смех и звуки гитары. Кто-то из беженцев решил поднять настроение товарищам песнями.
Пошли отдыхать, каждый в свою палатку. Ребята из отряда герцога коротко попрощались и растворились в темноте, направляясь к своим позициям. Профессионалы до мозга костей — даже после целого дня боёв они выглядели собранными и готовыми к новым испытаниям.
Я устроился у одного из костров, слишком уставший, чтобы идти в палатку, и просто сидел, глядя на огонь и пытаясь осмыслить события последних дней. Над головой мерцали звёзды — яркие, крупные, совсем не похожие на те тусклые огоньки, которые едва пробивались сквозь городской смог. Потрескивал костёр, разбрасывая искры, пахло дымом и свежестью ночного леса.
А перед глазами висел интерфейс с результатами сегодняшнего дня.
Три уровня. Я поднял три уровня за один день, не особо при этом напрягаясь. Большую часть работы сделали бойцы герцога, я только подлечивал их время от времени да иногда добивал ослабленных монстров. Но опыт капал исправно, система засчитывала моё участие в каждом бою.
Плюс пассивный доход от всех подключённых пользователей, которые тоже не сидели без дела.
Если так пойдёт дальше, через месяц я выйду на уровни, о которых раньше мог только мечтать. А с уровнями придут новые навыки, новые возможности, новые способы помогать людям и противостоять Светлой.
 Доволен?         — тихо спросила Тёмная, и в её голосе не было обычной ехидности, только какое-то мягкое любопытство.      
— Доволен, — признал я вслух. — Хороший день получился.
 Завтра будет ещё лучше. Тем более, что есть у меня одна мыслишка… 
Система, давай вот без твоих этих идей, а? А главное, без зада…
 Новое задание! 
 Награда: жирно будет, просто за спасибо поработаешь в этот раз 
 Описание: Разобраться в интерфейсе заданий. Придумать задания для подключенных к Тёмной системе. А то мне надоело выдумывать, хочу просто посидеть тут и поржать. 
 Наказание: лучше даже не буду говорить… 



Глава 6

Система, и как это понимать? То есть я теперь буду придумывать задания вместо тебя и выдавать их кому захочу? Серьезно? А ты не думала, что человеку такого лучше не доверять? Хотя, тебе я бы тоже такого не доверил, лучше уж самому…
 Володь, твоя задача придумать задание и назначить исполнителя. Но каждое задание будет проходить через согласование со мной и только потом выдаваться жертве. Ой, то есть получателю задания… 
Мне почему-то кажется, что можно придумывать любую ахинею и все равно Тёмная одобрит. И ведь это может быть довольно забавно… Главное, чтобы никто не знал, что это именно я придумываю…
 Никто не узнает, можешь использовать свое воображение на полную! 
Ну ладно, можно попробовать. Тем более, что новые вкладки устроены действительно удобно, так что и разобраться будет нетрудно. Все интуитивно понятно, никаких скрытых подменю, никаких мелких шрифтов с условиями, которые потом обернутся против тебя. Просто список функций, к каждой из которых можно получить доступ одним мысленным усилием.
Я сидел на поваленном бревне возле костра и все так же изучал новые вкладки. Одна из них называлась «Управление заданиями» и открывала передо мной поистине безграничные возможности для творчества. Точнее, для того, чтобы заставить своих подопечных делать всякую ерунду под видом важных миссий.
Ну, или не ерунду. Это уже как посмотреть.
Первым делом я решил разобраться с механикой. Оказалось, что создавать задания не так уж сложно, достаточно сформулировать цель, установить условия выполнения и назначить награду. Система сама рассчитывала сложность и корректировала параметры, чтобы всё выглядело честно и справедливо.
Хотя на самом деле ключевое слово здесь «выглядело». Потому что на деле Тёмная оставляла мне достаточно простора для манёвра. Хочешь дать задание убить десять волков? Пожалуйста. Хочешь в качестве награды предложить кольцо на плюс два к силе? Без проблем. Хочешь вместо кольца выдать навык, позволяющий быстрее засыпать и просыпаться? Тоже можно, система не против.
А вот с наградами посерьёзнее возникли сложности.
Я как раз раздумывал над тем, какое бы задание придумать для Паши, когда в голову пришла гениальная идея. Паша давно жаловался, что ему не хватало денег на нормальное оружие, и это не говоря уже о чем-то, что может выпасть из сердца прорыва.
А тут как раз такая оказия… Почему бы не наградить товарища каким-нибудь арбалетом Возмездия, который будет стрелять молниями? Звучит круто, выглядть будет ещё круче, и Паша точно уписается от счастья.
Осталось придумать достойное задание.
Хм, а что если…
Мысленно открыл редактор заданий и начал вводить параметры.
'Задание: Дать щелбан герцогу Аксакову.
Описание: Подойти к герцогу Аксакову (отцу графа) и дать ему звонкий щелбан по лбу. Желательно при свидетелях.
Награда: Арбалет Возмездия (легендарный артефакт, стреляет молниями).
Исполнитель: Павел.'
Нажал «создать» и откинулся назад, предвкушая реакцию системы. Правда ждать долго не пришлось, она отозвалась практически сразу.
 Вова, ты серьёзно? 
Голос Тёмной в моей голове звучал одновременно удивлённо и насмешливо, словно она не могла решить, смеяться ей или возмущаться.
— А что такого? — пожал я плечами, хотя она не могла этого видеть. — Задание весёлое, награда достойная. По-моему, отличный вариант.
Вова, я ценю твоё чувство юмора, правда ценю. Но есть небольшая проблема. Награда должна соответствовать количеству энергии, которую задание принесёт системе. Или хотя бы моим свободным запасам.
— И?
 И щелбан герцогу, при всей его комичности, не стоит легендарного артефакта. Максимум, что я могу предложить за такое — это…         — она сделала паузу, явно что-то подсчитывая, —         …поношенный сапог. Левый. С дыркой на подошве. Или не самый полезный пассивный навык типа «Ускоренный рост ногтей». 
Я хмыкнул, представив лицо Паши, когда он узнает, что за щелбан герцогу ему полагается рваный сапог.
— А если предложить титул?
Титулы — это вообще отдельная история. У Тёмной так уж повелось, что они используются чаще не в качестве награды, а скорее для наказания.
 Хочешь наградить Пашу титулом «Щелбанщик Герцогов»? Могу устроить, но он потом будет тебя ненавидеть. Или меня… 
— Ладно, ладно, понял, — отмахнулся я. — Отклоняем. Придумаю что-нибудь попроще.
 Вот и умничка. А то я уже начала переживать за твой рассудок. 
Следующие полчаса я провёл, экспериментируя с разными комбинациями заданий и наград. Система оказалась на удивление гибкой, позволяя создавать задания на любой вкус и цвет, главное соблюдать баланс между сложностью и вознаграждением.
Для Архипа я составил задание на уничтожение десяти волков в ближайшем лесу, с наградой в виде кольца на плюс два к реакции. Старик и так собирался пойти на охоту, так что это была скорее приятная формальность, чем реальное испытание.
Для Виктора придумал задание на победу над тремя противниками подряд без использования щита. Награда — пассивный навык «Железная воля», снижающий урон от ментальных атак на пятнадцать процентов. Виктор у нас танк, ему такое пригодится.
Для Лены задание оказалось самым простым — сварить три зелья исцеления высшего качества. Ну а что, может ей там в клинике скучно. Теперь пускай бегает по рынкам, ищет ингредиенты. А потом кашеварит до ночи, чтобы получить в награду еще одно зелье.
А вот с Пашей я решил не мелочиться. Раз уж щелбан герцогу отпадает, пусть будет что-то более реалистичное. Создал задание на ликвидацию гнезда гигантских пауков, которое, по словам деда, располагалось где-то в трёх часах пути на восток. Награда — усиленный арбалетный прицел с ночным видением. Не легендарный артефакт, конечно, но тоже полезная штука.
Закончив с раздачей заданий, я заметил ещё одну вкладку, на которую раньше не обращал внимания. Называлась она «Выполненные задания» и содержала историю всех миссий, которые мои подопечные уже успели завершить.
Любопытненько… Сразу открыл список и принялся изучать.
Первым в списке значилось задание Архипа: 'Наточить меч до идеального состояния. Награда: меч станет острым, наказание: меч останется тупым. Статус — выполнено. Архип у нас перфекционист, когда дело касается оружия, так что неудивительно.
Дальше шло задание Виктора: «Съесть целую кастрюлю каши за один присест. Награда: временное увеличение выносливости на два часа». Тоже выполнено. Виктор у нас парень здоровый, с аппетитом у него проблем никогда не было.
А вот следующее задание заставило меня хмыкнуть.
«Исполнитель: Лена. Задание: Не краснеть в присутствии Владимира в течение одного часа. Награда: навык 'Хладнокровие" (снижение влияния эмоций на концентрацию). Статус: провалено».
Бедная девочка. Хотя, судя по формулировке, Тёмная явно развлекалась, когда создавала это задание. Интересно, она сама придумала или подсмотрела где-то?
Пролистал ещё несколько записей. Большинство были вполне обычными. Всякие разные, наподобие убить столько-то монстров, собрать столько-то ресурсов, пройти столько-то километров. Но некоторые выделялись своей… оригинальностью.
«Исполнитель: Паша. Задание: Не материться в течение суток. Награда: кольцо на плюс один к харизме. Статус: провалено через три часа».
«Исполнитель: Виктор. Задание: Признать, что Архип сильнее. Награда: навык 'Смирение" (ускоренное восстановление после поражения). Статус: выполнено под давлением обстоятельств».
«Исполнитель: Архип. Задание: Рассказать анекдот, от которого кто-нибудь засмеётся. Награда: навык 'Душа компании" (небольшой бонус к социальным взаимодействиям). Статус: выполнено. Примечание: смеялся только медведь, но это тоже считается».
Я не выдержал и рассмеялся вслух, привлекая внимание сидящих у соседнего костра ребят. Паша вопросительно поднял бровь, но я лишь отмахнулся, мол, потом расскажу.
Продолжил листать список и наткнулся на имя, которое заставило меня замереть.
Граф Аксаков.
Точнее, теперь уже просто Георгий Аксаков, скорее всего уже бывший граф. Вряд ли Светлая оставит ему официальный титул после всего произошедшего. Теперь он окончательно присоединился к нашей маленькой компании и кстати, с тех пор ведет себя на удивление спокойно, учитывая обстоятельства.
Помню, как он сразу после подключения к Тёмной он важно заявил, что система дала ему первое задание. Невероятно сложное, аж стратегической важности. Совершенно секретное!
Он тогда выглядел таким серьёзным, таким озабоченным, что я даже немного заволновался. Всё-таки Аксаков человек опытный, если уж он говорит, что задание сложное, значит, действительно сложное.
И вот теперь у меня появилась возможность подсмотреть, что же там было такое важное.
'Исполнитель: Георгий Аксаков.
Задание: Сделай вид, будто бы я задала тебе что-то невероятно сложное. Будто бы тебе в одиночку предстоит спасти целый мир и судьбы всех людей зависят только от тебя. Вот в таком виде иди домой, поешь печеньки, отдохни. И главное — ничего не говори Володе!
Награда: отсутствует.
Наказание за невыполнение: отсутствует.
Статус: выполнено'.
Я перечитал текст раз, другой, третий. Потом откинулся на бревно и уставился в небо, пытаясь осознать прочитанное.
Вот же… Вот же наглая железяка!
Тёмная Система в моей голове разразилась хохотом, который она явно сдерживала всё это время.
 А ты думал, я совсем без чувства юмора? Надо было видеть твоё лицо, когда он пришёл весь такой серьёзный и озабоченный! Бесценно! 
— Ты специально это устроила, — не столько спросил, сколько констатировал я.
 Конечно специально! И он согласился выполнить! Без награды и без наказания, заметь! То есть он тоже поржал! 
— Предательница, — буркнул я, но без особой злости. Всё-таки это было довольно смешно, если подумать. — Ладно, посмотрим, как он будет оправдываться…
Поднялся с бревна и направился к костру, возле которого сидел Аксаков. Бывший граф что-то обсуждал с Архипом, судя по жестам тактику боя или что-то в этом роде. При моём приближении оба замолчали и вопросительно посмотрели на меня.
— Жора, — обратился я к Аксакову, намеренно используя неформальное обращение. — Можно тебя на минуту?
— Конечно, — кивнул он и поднялся, отряхивая штаны от травы и хвои. — Что-то случилось?
— Нет, ничего особенного. Просто хотел спросить насчёт твоего задания стратегической важности.
На лице Аксакова не дрогнул ни один мускул. Вообще ни один. Такой самоконтроль вызывал определённое уважение.
— А, да, это очень сложное и секретное задание, — невозмутимо ответил он, глядя мне прямо в глаза. — Представляешь? До сих пор выполняю. Тяжело, конечно, но я справляюсь.
— До сих пор выполняешь, — медленно повторил я.
— Именно, — подтвердил Аксаков без единой тени смущения или раскаяния. — Очень ответственное поручение. Судьбы мира и всё такое.
Мы смотрели друг на друга несколько секунд, но граф все так же невозмутимо и совершенно бессовестно смотрел мне в глаза. Ну вот же гад какой!
Ладно, раз такой бессовестный, держи тогда новое задание, раз уж первое так успешно выполняется.
Мысленно открыл редактор и быстро набросал задачу.
'Исполнитель: Георгий Аксаков.
Задание: В течение следующих суток обращаться к Владимиру исключительно 'Ваше Целительское Величество".
Награда: навык 'Каменное лицо" (улучшенный контроль над мимикой).
Наказание за невыполнение: навык «Нервный тик" (периодическое подёргивание левого глаза).»
Аксаков замер, явно получив уведомление о новом задании. Прочитал, поднял на меня взгляд, в котором читалось что-то среднее между весельем и обречённостью.
— Ваше Целительское Величество, — произнёс он ровным голосом, — это месть? Но… Как?
— Это справедливость, — поправил я. — За печеньки.
Тёмная в моей голове снова захихикала, явно довольная развитием событий.
Не успел я насладиться моментом, как со стороны леса послышался знакомый звук — тяжёлые шаги и характерное пыхтение. Через несколько секунд на поляну выехал дед верхом на Ванюше, причём оба выглядели довольными, словно только что вернулись с удачной рыбалки.
— Эй, молодёжь! — громко объявил дед, спрыгивая с медвежьей спины. — Хорошие новости!
Все присутствующие повернулись к нему, прекратив свои занятия. Дед любил театральные паузы, так что мы терпеливо ждали продолжения.
— Путь свободен! — торжественно объявил старик. — Охотники след потеряли, рыщут теперь совсем в другой стороне. Пришлось постараться, конечно, чтобы отвести их внимание на ложную тропу, но справились. Там они точно не пройдут, а если и пройдут — то попадут совсем не туда.
— Это точно? — уточнил Паша, который с самого начала относился к идее выезда из диких земель с подозрением. — Не хотелось бы нарваться на засаду посреди дороги.
— Обижаешь, парень, — фыркнул дед. — Я эти леса знаю как свои пять пальцев. Ванюша следы проверил, духи леса подтвердили. Можете спокойно ехать.
Ванюша утвердительно рыкнул, поддерживая слова хозяина.
Что ж, если дед говорит, что путь свободен, значит, пора собираться. Мы и так задержались здесь дольше, чем планировали, а дела в городе не ждут. Особенно с учётом того, что моя клиника простаивает без присмотра, пациенты разбежались, а репутация целителя-третьесортника медленно, но верно катится под откос. Особенно учитывая, что этот самый целитель все время мотается хрен пойми где, вместо того, чтобы принимать больных.
Сборы много времени не заняли. У нас и вещей-то особо не было, ведь всё самое необходимое уже лежало в машине Паши. Оставалось только попрощаться с дедом и Ванюшей, что оказалось неожиданно… эмоциональным.
Дед обнял каждого, похлопал по спине, пожелал удачи. Ванюша облизал всех без разбора, оставив на одежде следы медвежьей слюны и шерсти. Енот попытался стащить у медведя последний бублик, но был пойман за шкирку и возвращён мне с укоризненным рычанием.
— Ну, бывайте, ребятки, — напоследок сказал дед, когда мы уже расселись по машинам. — Если что, знаете, где меня искать. Только охотников больше не приводите, ладно? А то Ванюша расстраивается, когда приходится убивать, он у меня нежный. Плюс столько мяса жрать вредно.
Медведь согласно вздохнул и грустно посмотрел на нас маленькими глазками.
Нежный, ага. Видел я, как этот нежный размазал пятерых охотников по поляне за тридцать секунд. Но спорить не стал, просто помахал на прощание и полез в машину.
Путь обратно пролегал между двумя огромными куполами прорывов, что словно два гигантских мыльных пузыря возвышались до самого неба. Дед еще раз предупредил, что соваться туда не стоит, уровни монстров внутри начинаются от слишком высоких для нас и выше. Идти ровно по той тропе, по которой мы пробирались сюда и не сворачивать ни на метр. Мол, там трава специальная растет, которая слегка скрывает наши запахи и монстры не должны нами заинтересоваться.
Ехали медленно, осторожно, ровно по следам колонны, и останавливаясь при каждом странном звуке. Паша вёл машину с выражением лица человека, готового в любой момент дать по газам и рвануть прочь. Аксаков же сидел рядом и молча смотрел в окно, о чём-то размышляя.
Кстати, он не забывал о своём задании и периодически обращался ко мне «Ваше Целительское Величество», вызывая сдержанные смешки у остальных пассажиров. Каменное лицо он при этом держал идеально, что только добавляло комизма ситуации.
Аксаков-младший, то есть граф… то есть бывший граф… короче, Георгий ехал с нами по вполне понятным причинам. Ему нужно было связаться с людьми отца, организовать эвакуацию оставшихся родственников и слуг, а сделать это из диких земель было попросту невозможно. Связь там не работала, магические средства коммуникации блокировались аномалиями прорывов, оставалось только выбраться на «большую землю» и действовать по старинке.
Да и своих людей он вывез не всех, а лишь сто человек. Теперь собирается поговорить с ликвидаторами и предложить им переезд, но при этом не рассказывая ничего о какой-то там Тёмной системе. В общем, возможно в ближайшее время население нового городка значительно возрастет.
Часа через три мы наконец выехали из зоны диких земель. Лес вокруг стал реже, а энергетический фон не таким плотным. Но главное — ожил телефон.
Сначала он просто пискнул, сообщая о восстановлении связи. Потом ещё раз, и ещё… Сообщения посыпались одно за другим, словно кто-то открыл шлюз, сдерживавший информационный поток.
Я лениво потянулся к телефону, ожидая увидеть стандартный набор из спама, рекламы, может быть еще пара сообщений от знакомых с вопросами «ты где пропал», или от пациентов с просьбой посмотреть геморрой соседа.
Первое сообщение было от неизвестного номера: «Доктор, ты там как? Живой?». Второе сообщение тоже непонятно от кого, но содержание примерно то же. Возможно, не стоило оставлять свой телефон пациентам, но я бываю слишком добр.
И еще целая пачка сообщений от Кравцова, последнее из которых пришло буквально часа три назад: «Володя, всё. Клинику сожгли».
Несколько секунд я просто смотрел на экран, не в силах осознать прочитанное. Потом перечитал ещё раз.
— Вова? — голос Паши донёсся словно сквозь вату. — Эй, Вова, ты чего побледнел? Что там?
Я медленно поднял голову и посмотрел на него, потом перевел взгляд на остальных. Все смотрели на меня с беспокойством, явно заметив перемену в моём настроении.
Ничего пока не стал отвечать, и принялся читать предыдущие сообщения. Лена писала, что пациентов снова не пускают, но так как есть все необходимые разрешения, недоброжелателей удалось прогнать. Затем управляющий клиники начал слать одно сообщение за другим о том, что в клинику вломились и сразу начали громить мебель. Лену эвакуировал, но сам получил пару раз по спине металлическим прутом. Ну а потом, прямо посреди ночи Кравцов снова отчитался о нападении. Почувствовал дым, вызвал пожарных, пытался сам потушить, но ничего не вышло… Разве что кто-то ехидно крикнул, мол, Аксаков нас теперь не защитит.
А я как-бы и не собирался прятаться у него за спиной. У меня молот есть, это они должны где-то прятаться.
 Вова        , — голос Тёмной в моей голове звучал непривычно серьёзно, без обычного ехидства. — Ты там это… Успокойся что ли.      
Я сделал глубокий вдох, потом медленный выдох, закрыл глаза и попытался привести мысли в порядок.
Паника и ярость — плохие советчики. Сейчас нужно думать холодной головой. Собирать информацию, выяснять, кто стоит за этим. И только потом планировать месть.
Потому что месть обязательно будет.
— Гони в город, — сказал я Паше, откидываясь на сиденье и закрывая глаза. — Мне нужно кое-что проверить.
Машина рванула вперёд, набирая скорость. За окном мелькали деревья, постепенно сменяясь полями, потом пригородными постройками, потом городскими окраинами.
А я сидел и думал о том, какие именно методы лечения применить к тем, кто уничтожил мою клинику.
Методы, после которых пациенты уже не встанут.



Глава 7

Прибыл к клинике довольно быстро, но полюбоваться пожаром уже не удалось.
Зато посмотрел на последствия, в виде обугленного скелета, и струек едкого дыма. Чёрные стены, провалившаяся крыша, выбитые окна с потёками копоти, и запах гари такой плотный, что хотелось натянуть противогаз.
Мы стояли напротив этого великолепия и молча смотрели на результаты человеческой зависти. Пятеро дураков, которые уехали спасать мир и переманивать людей на сторону тьмы, пока кто-то спокойно поджигал мое детище. Хорошо хоть обошлось без жертв и Кравцов успел выскочить из объятого пламенем здания. А Лена и вовсе, дома была, так что в целом можно считать, что не всё так плохо.
Но всё равно обидно до зубовного скрежета, потому что я вложил в это место кучу сил и нервов, а какие-то уроды взяли и превратили всё в пепел за одну ночь. Очень хотелось найти этих уродов и провести с ними воспитательную беседу с использованием молота и целительской магии, причём молота больше, а магии меньше.
— Ваше Целительское Величество, — негромко произнёс Аксаков, и в его голосе не было ни капли иронии, только какая-то странная смесь сочувствия и уважения. — Мне очень жаль, что так вышло.
Я покосился на него, вспомнив про дурацкое задание с обращением, которое он до сих пор добросовестно выполнял. С одной стороны, хотелось сказать ему, чтобы прекратил этот цирк, потому что сейчас было совсем не до шуток. С другой стороны, его каменная физиономия при произнесении этого нелепого титула немного поднимала настроение даже в такой паршивой ситуации, так что пусть продолжает.
— Кравцов где? — вместо ответа поинтересовался я, оглядывая окрестности в поисках своего управляющего.
— Здесь я, доктор.
Голос раздался откуда-то сбоку, и из-за угла соседнего здания показалась знакомая фигура. Выглядел Кравцов откровенно паршиво, и это ещё очень говоря. Левая рука висела на перевязи из какой-то грязной тряпки, на лице красовалась пара свежих ссадин с характерными следами гематом, а под глазами висели темные мешки.
— Лена в безопасности, — снова доложил он, видимо, понимая, что это будет первым вопросом. — На всякий случай, сразу после пожара отправил её к знакомым на другой конец города. Мало ли, вдруг будут преследовать сотрудников, так что решил перестраховаться…
Я кивнул и подошёл ближе, на ходу активируя диагностическое сканирование. Привычка оценивать состояние пациента с первого взгляда никуда не делась, даже когда пациент не просил его осматривать и вообще пришёл докладывать о совершенно других вещах.
Результаты сканирования оказались неутешительными, хотя и не критичными. Перелом лучевой кости в типичном месте, там где кость тоньше всего и ломается чаще всего при падении на вытянутую руку. Судя по характеру смещения отломков, Кравцов пытался закрыться от удара и получил прямой удар чем-то тяжёлым и металлическим, скорее всего с той самой арматурой, о которой он упоминал в сообщениях.
Помимо перелома имелся обширный ушиб мягких тканей лица с повреждением подкожной клетчатки в области скуловой кости, множественные гематомы на спине в проекции остистых отростков грудных позвонков и нескольких рёбер, причём два ребра имели трещины без смещения.
В общем, били его основательно и со знанием дела, но всё-таки не до смерти. То ли пожалели, то ли просто хотели запугать, то ли им было лень добивать и они решили, что хватит и этого.
— Стой спокойно, — велел я ему и положил руку на повреждённое предплечье, направляя туда поток целительской энергии.
Сначала занялся переломом, потому что это была самая серьёзная травма из всего списка. Энергия потекла по костной ткани, стимулируя регенерацию остеобластов и ускоряя процесс консолидации отломков.
Края перелома начали сращиваться, костная мозоль формировалась прямо на глазах, и через пару минут лучевая кость снова стала целой, хотя ещё несколько дней лучше было бы поберечь руку от серьёзных нагрузок. Потом перешёл к рёбрам, там работы было меньше, трещины затянулись быстро. Затем разобрался с гематомами, рассасывая скопившуюся кровь и восстанавливая повреждённые капилляры. Напоследок прошёлся по ссадинам на лице, убирая отёк и возвращая коже нормальный цвет.
— Спасибо, док, — Кравцов облегчённо выдохнул и осторожно пошевелил рукой, проверяя подвижность в лучезапястном суставе. — Как новенький прямо.
— Не совсем новенький, но жить будешь, — отозвался я, отступая на шаг. — А теперь рассказывай подробно, что тут произошло и кто эти добрые люди, которые решили поупражняться на твоих рёбрах.
Кравцов кивнул и начал излагать, а я слушал его и постепенно складывал картину произошедшего из отдельных кусочков информации.
Началось всё позавчера вечером, когда к клинике подъехали несколько машин и из них высыпала толпа крепких ребят в масках и с подручными средствами в виде бит и арматурных прутьев. Человек десять или двенадцать, Кравцов точно не успел посчитать, потому что они сразу начали крушить всё подряд и орать что-то про неправильных целителей, справедливое возмездие и необходимость соблюдать установленные правила.
Он попытался их остановить, но один против дюжины с его уровнем и характеристиками это бесполезно. Да уж, стоило подключить его к Тёмной уже давно… Хотя и этого бы все равно не хватило. В общем, результат предсказуемый, и этот результат сейчас красовался на его лице и рёбрах.
Полицию он вызвал сразу, но те приехали только через час, когда нападавшие уже давно ушли, прихватив с собой всё, что можно было унести. Составили протокол, пообещали разобраться, выразили сочувствие и уехали, оставив Кравцова наедине с разгромленной клиникой и невесёлыми мыслями о будущем.
А ночью, часа в три, он проснулся от запаха дыма и едва успел выскочить на улицу, прежде чем здание поглотило пламя. Пожарные тоже не торопились, добирались минут сорок, хотя станция находилась буквально в двух кварталах отсюда. К тому времени спасать было уже нечего.
— И знаете, что самое интересное? — Кравцов криво усмехнулся, и в этой усмешке не было ни капли веселья. — Когда эти уроды уходили после первого визита, один из них крикнул напоследок, мол, Аксаков вас теперь не защитит, и коллегия своё слово держит.
Впрочем, все это он уже рассказал еще в сообщениях, но там информация была более обрывочной. Теперь же перед глазами сформировалась полная картина.
Вот и подтверждение, которое я ожидал услышать. Коллегия целителей, те самые замечательные люди, которые приходили ко мне с предложением, от которого якобы нельзя отказаться. Я отказался, и вот результат, обугленные руины вместо клиники и избитый управляющий вместо нормального рабочего процесса. Прекрасно, просто прекрасно.
Паша, который всё это время молча стоял рядом и слушал, выразительно сплюнул на асфальт.
— Козлы, — ёмко прокомментировал он ситуацию, и с этим определением было трудно не согласиться.
Виктор положил руку на рукоять своего огромного меча и посмотрел на меня с немым вопросом в глазах, мол, может сходим и объясним этим козлам, что поджоги это плохо? Идея была соблазнительной, я бы и сам с удовольствием прогулялся до штаб-квартиры коллегии и устроил там небольшой погром в качестве ответной любезности. Но разум подсказывал, что это было бы глупо и контрпродуктивно.
— Не сейчас, — покачал я головой. — Сначала надо разобраться, кто конкретно за этим стоит и как до них добраться без риска получить в ответ имперскую гвардию на свою голову.
— Логично, — согласился Архип, который до этого момента молча осматривал руины, видимо, оценивая масштаб разрушений. — Сначала разведка, потом планирование, потом действия. Лезть напролом без информации это верный способ нарваться на неприятности.
Аксаков тем временем откашлялся, привлекая внимание.
— Ваше Целительское Величество, мне нужно ехать. Люди ждут, эвакуация сама себя не организует, а я и так задержался дольше, чем планировал. Но если понадобится помощь, дайте знать, я пришлю кого-нибудь из своих бойцов.
— Спасибо, Жора, — кивнул я. — Езжай, занимайся своими делами. И прекрати уже с этим величеством, задание ты выполнил, можешь говорить нормально.
— Как скажешь, — он позволил себе лёгкую улыбку, первую за всё время нашего разговора. — Удачи с коллегией. Они те ещё змеи, так что будьте осторожны и не лезьте на рожон без подготовки.
Бывший граф развернулся и направился к машине, которая уже ждала его на соседней улице. Через минуту послышался звук мотора, потом шуршание шин по асфальту, и он уехал собирать своих людей для тихой эвакуации в новое поселение, оставив нас наедине с обгоревшими развалинами и невесёлыми мыслями о будущем.
Енот, который всё это время мирно дремал в кармане моего халата, высунул мордочку наружу и принюхался к окружающему воздуху. Запах гари ему явно не понравился, потому что он недовольно чихнул, фыркнул и спрятался обратно в карман, свернувшись там калачиком и всем своим видом демонстрируя, что его это безобразие не касается. Умное животное, я бы тоже с удовольствием спрятался куда-нибудь и сделал вид, что ничего не происходит.
— Ладно, — я хлопнул в ладоши, привлекая внимание присутствующих. — План действий такой. Кравцов, ты знаешь этот город лучше всех нас вместе взятых, так что твоя задача собрать информацию о коллегии целителей. Мне нужно знать, кто там главный, сколько их всего, где они собираются, какие у них связи и слабые места. Всё, что сможешь нарыть.
— Сделаю, — кивнул управляющий. — У меня остались кое-какие знакомства в полиции, попробую через них разузнать что-нибудь полезное.
— Отлично. Остальные пока отдыхают и приходят в себя после дороги. Встречаемся вечером здесь же, обсудим, что делать дальше.
Команда разошлась по своим делам, а я остался стоять напротив руин своей клиники, глядя на обугленные стены и размышляя о том, как интересно иногда поворачивается жизнь. Ещё месяц назад я был простым третьесортным целителем, который пытался открыть свою маленькую клинику и лечить людей по адекватным ценам. А теперь я главный оператор Тёмной Системы, у меня чуть меньше тысячи подключённых пользователей, враги на каждом углу и сгоревшее здание вместо места работы. Прогресс, однако.
Впрочем, унывать было некогда. Месть это блюдо, которое лучше подавать холодным, и желательно с гарниром из тщательно собранной информации и хорошо продуманного плана. Горячие головы обычно теряют эти самые головы довольно быстро, а мне моя голова пока ещё нужна, в ней мозг находится и всякие полезные мысли иногда появляются. А еще я в нее ем.
* * *
Кравцов вернулся к вечеру, и по выражению его лица я сразу понял, что новости будут интересными. Мы собрались в номере дешёвой гостиницы на окраине города, куда я временно переехал после пожара. Потому что ночевать на улице не хотелось, а другого жилья у меня в данный момент не имелось. Номер был маленький, обшарпанный и пах чем-то кислым, но зато стоил копейки и находился достаточно далеко от центра, чтобы нас не искали там в первую очередь.
— Значит так, — начал управляющий, разворачивая на столе несколько листов бумаги с какими-то записями и фотографиями. — Коллегия целителей это официально зарегистрированная организация при городской администрации, которая формально занимается координацией работы целителей, установлением стандартов лечения, контролем качества услуг и прочей бюрократической ерундой, которая якобы призвана защищать интересы пациентов.
— А неформально? — уточнил я, хотя уже примерно догадывался, что услышу в ответ.
— А неформально это самый настоящий картель, — Кравцов криво усмехнулся. — Они контролируют все цены на целительские услуги в городе, решают кому можно работать, а кому нельзя, собирают взносы со всех практикующих целителей и очень сильно не любят тех, кто пытается нарушать установленные ими правила. Особенно тех, кто сбивает цены.
— Это я уже понял на собственном опыте, — кивнул я. — Давай подробнее про тех, кто там всем заправляет.
— Управляет всем этим хозяйством Совет целителей, который состоит из пятерых самых влиятельных и высокоуровневых целителей города.
Кравцов выложил на стол пять фотографий, явно распечатанных с какого-то официального сайта или из базы данных, к которой у него каким-то образом имелся доступ. Я не стал спрашивать, откуда он их взял, потому что ответ наверняка был бы из категории тех, которые лучше не знать.
— Первый и главный. Игорь Семёнович Белов, шестьдесят два года, целитель первого сорта, уровень где-то в районе семидесятого, точнее установить не удалось. Возглавляет совет уже пятнадцать лет и держит всю организацию железной хваткой, не допуская никакого инакомыслия или попыток оспорить его авторитет. Специализируется на лечении аристократов и богачей, берёт за свои услуги совершенно неприличные деньги и искренне считает, что так и должно быть, потому что он лучший целитель в городе и его услуги стоят именно столько.
На фотографии был изображён представительный мужчина с седыми висками, аккуратно подстриженной бородкой и холодным взглядом человека, который привык командовать и не терпит возражений. Типичный начальник, уверенный в собственной непогрешимости и готовый сожрать любого, кто посмеет усомниться в его величии.
— Остальные четверо не так важны, — Кравцов бросил фотографии на стол, просто чтобы мы знали врага в лицо, — Но тоже имеют отношение к поджогу, так что вот, запомните эти унылые рожи.
Я внимательно изучил все пять фотографий, запоминая лица и прикидывая, кто из них представляет наибольшую угрозу и к кому можно попробовать найти подход. Пятеро людей, которые решили, что имеют право диктовать другим, как им жить и работать, сколько брать за свои услуги и кому вообще разрешено заниматься целительством в этом городе. Пятеро уродов, которые сожгли мою клинику просто потому, что я посмел установить нормальные человеческие цены вместо грабительских тарифов, принятых в их уютном картеле.
В общем, информация полезная, конечно, но что с ней делать пока совершенно неизвестно. Главное открытие состояло в том, что у этих уважаемых членов коллегии явно подгорали задницы от самого факта существования кого-то, кто осмелился лечить людей дешевле установленных расценок.
Это было даже в чём-то лестно, если подумать, ведь моя скромная клиника умудрилась настолько достать целую организацию высокоуровневых целителей, что они решили устроить показательный поджог. Значит, я всё делал правильно…
Но главное даже не это. Кравцов откуда-то достал целую пачку официальных документов с правилами и регламентами коллегии, включая внутренние распоряжения и протоколы заседаний. Я предпочёл не уточнять источник этих бумаг, потому что управляющий и так выглядел достаточно довольным собой, а лишние вопросы могли испортить ему настроение.
Пролистывая бумаги, я наткнулся на один весьма любопытный пункт. Согласно параграфу сорок семь дробь три, коллегия целителей имела право официально запретить деятельность любой клиники, если та систематически нарушала установленный свод правил.
Бред, конечно, потому что какая-то частная организация не должна иметь таких полномочий в принципе, но факт оставался фактом. Эти ребята каким-то образом пропихнули свои правила на уровень городского законодательства и теперь могли легально закрывать неугодных конкурентов.
Впрочем, мою клинику они предпочли просто сжечь, видимо, не желая возиться с бюрократией. Или просто для устрашения, чтобы другим неповадно было. Очаровательные люди, что тут скажешь.
Я продолжил листать документы, внимательно вчитываясь в каждый параграф и пытаясь найти хоть какую-нибудь лазейку в этом нагромождении бюрократического бреда. И на двадцать третьей странице всё-таки нашел кое-что подходящее…
Свод правил коллегии распространялся исключительно на стационарные лечебные учреждения, имеющие постоянный адрес и зарегистрированные в городском реестре медицинских организаций. Иными словами, на клиники. А вот про службы экстренной помощи там не было ни слова. Законодатели из коллегии просто не подумали о такой возможности, потому что кому вообще придёт в голову разъезжать по городу и лечить людей прямо на месте?
— Ребят, — я поднял голову от бумаг и обвёл взглядом присутствующих, чувствуя, как на лице расползается злобная ухмылка. — А ведь правила распространяются только на клиники.
— И что? — Паша непонимающе нахмурился, явно не улавливая хода моей мысли.
— А то, что никто не запрещает устанавливать какие угодно цены на экстренные медицинские услуги. У вас тут в городе частная скорая помощь вообще существует?
Кравцов задумчиво потёр подбородок, вспоминая что-то из своего богатого опыта.
— Существует, да. Несколько компаний занимаются перевозкой пациентов с медицинским сопровождением из одного места в другое. Но целителей там обычно нет, потому что высокоуровневым специалистам лень разъезжать по городу и пачкать руки о чернь, когда можно сидеть в уютном кабинете и ждать, пока клиенты сами принесут деньги на серебряном блюдечке.
— Вот именно, — я хлопнул ладонью по столу с бумагами. — А мы сделаем настоящую скорую помощь. С целителем на борту и нормальными человеческими ценами. И пусть попробуют придраться.
Идея была забавной и наглой одновременно, но чем больше я о ней думал, тем больше она мне нравилась. Деньги на реализацию имелись, это теперь было не проблемой. Из диких земель мы привезли достаточно трофеев, и Паша уже успел сбыть часть добычи через свои каналы, так что финансовый вопрос был решён. Оставалось только найти подходящий транспорт и оборудовать его всем необходимым.
На следующий день мы отправились на авторынок и после непродолжительных поисков нашли именно то, что нужно. Здоровенный вездеход под названием «Уран», очень похожий на знакомый мне по прошлой жизни УРАЛ, только с местными модификациями в виде усиленной рамы и дополнительной защиты двигателя.
Продавец клялся и божился, что машина прошла все технические проверки и находится в идеальном состоянии, хотя я ему не особо верил. Впрочем, даже если что-то сломается, у меня под рукой был Паша с его талантом к ремонту всего механического.
Кузов вездехода оказался достаточно просторным, чтобы разместить там полноценное рабочее место целителя. Мы купили медицинскую койку в магазине оборудования, проведя сделку в обход официальной кассы через знакомого Кравцова, который за небольшую доплату согласился не задавать лишних вопросов. Добавили к койке несколько шкафчиков для расходных материалов, складной столик для инструментов и даже небольшой умывальник с баком для воды.
Потом я взял белую краску и лично нарисовал на бортах машины большие круги с красными крестами внутри. Получилось не очень ровно, но вполне узнаваемо. Рядом с крестами добавил номер телефона и краткий список расценок на основные медицинские услуги. Цены, естественно, были как и на прошлом месте работы, то есть в разы ниже, чем у официальных клиник.
— Вова, — Паша подошёл ко мне, разглядывая результат моих художественных усилий. — Ты точно понимаешь, что это вряд ли что-то изменит?
— В смысле?
— В том смысле, что проблемы с клиникой были не потому, что у тебя не хватало каких-то сертификатов или разрешений. Они сожгли твоё заведение не из-за нарушения правил, а потому что ты им мешал. И мобильная скорая помощь вместо стационарной клиники ничего не изменит в их отношении к тебе.
— Понимаю, да, — я пожал плечами, продолжая разглядывать свежевыкрашенный борт. — Ты это к чему конкретно?
— К тому, что как ни назови свою деятельность, хоть клиникой, хоть скорой помощью, хоть передвижным цирком с медицинским уклоном, они всё равно не прекратят преследование и снова нападут! Их свод правил может и не распространяется на службы экстренной помощи, но они ведь и клинику твою сожгли не особо законно.
Я усмехнулся и похлопал ладонью по массивному железному бамперу, который мы специально попросили усилить дополнительными стальными накладками.
— Именно поэтому! Видишь, какой большой и железный бампер? Это, можно сказать, подушка опасности. Законно они нас теперь не остановят, потому что мы формально никаких правил не нарушаем. А незаконно не смогут, потому что попробуй останови эту махину на ходу. Пусть попытаются, я бы даже посмотрел, как у них это получится.
Паша скептически хмыкнул, но спорить не стал, понимая, что переубеждать меня бесполезно. Когда я что-то решил, проще согласиться и наблюдать за развитием событий, чем тратить силы на бессмысленные дискуссии.
Решил сразу не мелочиться, и раз уж всё было формально законно, поставил машину прямо напротив своей сгоревшей клиники. Почему я продолжаю так откровенно наглеть? А чего мне терять-то? У нас теперь имеется целый городок в диких землях, и я всегда могу спрятаться там, если совсем прижмёт.
Вряд ли в ближайшее время кто-то сумеет прорваться через прорывы девятого ранга, тем более что для этого нужно сначала узнать, что там вообще кто-то прячется. Мы провернули всё достаточно скрытно, а значит то место можно было считать относительно безопасным убежищем на крайний случай.
Наоборот, сейчас мне выгодно действовать максимально открыто. Пусть эта коллегия целителей трясётся от злобы и строит планы мести, мне плевать на их чувства. Зато пациенты будут спасены, а это единственное, что по-настоящему имеет значение.
Машина простояла на месте всего минут пятнадцать, и у задней части кузова уже начала выстраиваться очередь из страждущих. Люди помнили, что здесь была клиника с адекватными ценами, вот и решили проверить, как теперь обстоят дела после пожара. Увидев вездеход с красными крестами и знакомыми расценками, они сразу поняли, что доктор вернулся и снова принимает пациентов.
Первым в очереди оказался пожилой мужчина лет шестидесяти с характерной хромотой и болезненным выражением на лице. Я помог ему подняться в кузов и усадил на койку, попутно активируя диагностику.
— На что жалуемся?
— Колено, доктор, — он постучал по правой ноге с гримасой боли. — Уже полгода мучаюсь, в городской клинике очередь на три месяца вперёд, а частники такие деньги просят, что проще ногу отрезать.
Сканирование показало классическую картину деформирующего гонартроза третьей степени с выраженным сужением суставной щели и краевыми остеофитами на суставных поверхностях. Хрящ практически полностью истёрся, кое-где обнажая подлежащую костную ткань, а синовиальная оболочка была воспалена и создавала избыточное количество жидкости, вызывая тем самым отёчность, которую я видел невооружённым глазом.
Работы было много, но ничего критически сложного. Я положил ладонь на его колено и направил поток целительской энергии в сустав, начиная с восстановления хрящевой ткани. Всего это заняло буквально минут пять, потом снял воспаление с синовиальной оболочки и нормализовал продукцию суставной жидкости.
— Готово, — я убрал руку и кивнул ему на выход. — Попробуйте согнуть и разогнуть.
Мужчина недоверчиво пошевелил ногой, потом согнул колено полностью, потом разогнул, потом встал и прошёлся по кузову взад-вперёд без малейшей хромоты.
— Доктор, вы волшебник, — в его глазах блестели самые настоящие слёзы. — Сколько я должен?
— Обсудите это с управляющим, — отмахнулся я. — Сумма зависит от ваших доходов и можно наличными или переводом.
Он освободил кабинет, рассыпаясь в благодарностях, быстро передал деньги Кравцову и ушёл практически вприпрыжку. Следующей была женщина средних лет с хронической мигренью, потом подросток с застарелым вывихом плеча, который так и не вправили нормально в районной больнице, потом молодой мужчина с начальной стадией позвоночной грыжи.
Кузов вездехода оказался удивительно удобным для приёма пациентов. Койка стояла вдоль борта, оставляя достаточно места для манипуляций. Шкафчики с расходниками располагались так, чтобы всё необходимое было под рукой. Освещение мы организовали с помощью переносных ламп на аккумуляторах, так что даже в пасмурную погоду внутри было достаточно светло для работы. А откидной навес над задним бортом защищал пациентов от дождя и любопытных взглядов прохожих.
— Вова, — Паша просунул голову в кузов между пациентами, когда я закончил с очередным случаем люмбоишиалгии. — Вот ты мне скажи, почему ты думаешь, что они не сожгут и эту твою мобильную клинику? Им же плевать на всё, они делают в этом городе что хотят.
Вот же параноик. Стоял там все это время и думал о том, что нас вот-вот сожгут…
— Вряд ли у них получится поджечь машину на ходу, — я пожал плечами, и жестом пригласил следующего пациента. — Тем более когда я внутри и у меня с собой молот.
— Допустим. А ночью? Пока ты будешь спать в отеле, а машина будет стоять на улице? Или ты предлагаешь выставить круглосуточные дежурства?
— А ночью мы будем жить за городом! — я выдал наконец свою главную идею, ради которой затевался весь этот цирк. — И там уже они окажутся на нашей территории. Так что пусть приходят, я этого и добиваюсь. Потому не стесняйся, давай рекламу во все газеты и в интернете, будем работать и расширяться!
Паша лишь покачал головой. Видимо, он давно смирился с безумием своего друга, так что он просто отошел в сторону разговаривать по телефону с кем-то из своих рекламных контактов.
Лена, которая присоединилась к нам после обеда, оказалась неоценимым помощником. Она быстро освоилась с системой записи пациентов, вела учёт платежей и помогала с подготовкой к процедурам, подавая нужные инструменты и материалы. Выглядела она спокойной и собранной, и тяга к медицинским знаниям никуда не делась даже после того нападения на клинику. Видимо, девчонка была крепче, чем казалась на первый взгляд.
К вечеру очередь закончилась, и мы приняли в общей сложности двадцать три пациента с самыми разными проблемами. Неплохой результат для первого дня работы в новом формате. Деньги в кассе приятно грели душу, хотя это было скорее приятным бонусом, чем главной целью.
— Ну а теперь самое интересное, — я усмехнулся и пересел за руль вездехода.
— Ты решил встать на главной площади? — Паша забрался на пассажирское сиденье. — Или что ты задумал?
— Лучше. Мы встанем прямо у входа в клинику Зубодёрова.
— Это ещё зачем?
— Это одна из крупнейших частных клиник в городе, — я завёл двигатель и выехал на дорогу.
А ещё у меня к ней личные счёты. Меня оттуда выкинули в самом начале моего пребывания в этом мире, когда я просто лежал там и лечился. И пусть для второсортных медицинские услуги там формально бесплатны, но целительские-то всё равно только за деньги. И немаленькие деньги, прямо скажем. Не говоря уже о третьесортных, которым вообще ничего не светит без полной оплаты.
Вездеход проехал через полгорода и остановился недалеко от главного входа в клинику, заняв сразу три парковочных места. Охранник на крыльце посмотрел в нашу сторону с недоумением, но подходить не стал, решив, что это не его забота.
Я вышел из кабины, подошёл к борту и повесил на него здоровенный плакат с расценками. Кравцов специально заказал его в типографии, так что выглядел он профессионально и внушительно. Крупным шрифтом было написано «Экстренная целительская помощь», ниже шёл список услуг с ценами, а в самом низу красовалась надпись «Третьесортным скидка пятьдесят процентов».
Мы стояли и смотрели на эту вывеску все вместе. Я улыбался, Паша качал головой, Лена едва сдерживала смех, а Виктор невозмутимо начищал свой огромный меч и явно не понимал, зачем мы тут вообще собрались.
— Володь, ну ты же нарываешься, — Паша тяжело вздохнул. — Зачем тебе это?
— Надо, Паша, надо, — я похлопал его по плечу, ещё раз посмотрел на вывеску и полез в кузов ожидать первых пациентов.
Устроился на складном стульчике у входа, положил молот на колени и приготовился к работе. Почему с молотом в руках? Ну так мало ли что может случиться. Вдруг какой-нибудь первосортный придёт и тоже скидку попросит. А у меня для таких особо настойчивых клиентов рауш-наркоз совершенно бесплатно.



Глава 8

Первый пациент заглянул буквально через пять минут после того, как мы открыли двери грузовика и вывесили самодельную табличку с расценками. Невысокий мужчина лет сорока пяти с землистым цветом лица и характерными тёмными кругами под глазами остановился на почтительном расстоянии от нашего импровизированного медицинского пункта и недоверчиво уставился на прейскурант.
— А что, серьёзно тут такие цены? — он даже протёр глаза, видимо решив, что зрение его подводит. — Или это шутка какая-то? И тут точно настоящий целитель принимает, а не какой-нибудь шарлатан с базара? А то знаете, всякое бывает, один раз меня так уже обманули, пришлось потом к нормальному специалисту идти и переплачивать втридорога.
На все его вопросы терпеливо отвечал Кравцов, который взял на себя роль администратора и специалиста по работе с особо подозрительными гражданами. Я же спокойно сидел в своём складном кресле внутри кузова и ждал, пока пациент наконец-то созреет для визита. Торопить его никто не собирался, ведь в нашем деле доверие клиента важнее быстрой прибыли. По крайней мере, мне так казалось до того, как я узнал местные расценки на медицинские услуги.
Минут через пять мужик всё же осмелился и поднялся по откидной лесенке в кузов грузовика, где его встретил я, Лена и вполне приличная обстановка для медицинского осмотра. Не операционная столичной клиники, конечно, но и не сарай с тазиком.
— Ну и что вас беспокоит? — я указал на кушетку, приглашая присесть.
Мужчина помялся немного, но всё же начал рассказывать. И чем дольше я его слушал, тем отчётливее понимал, что дело дрянь. Там действительно всё более чем серьёзно. Онкология, причём неясного генеза, и если верить старым выпискам, которые он достал из потрёпанной папки, распространяется она по всему телу с ужасающей скоростью.
Бедолага почувствовал первое недомогание примерно месяца два назад, после чего сразу же обратился за медицинской помощью, как и положено ответственному гражданину. И вот тут начинается самое интересное. За эти два месяца он разве что квартиру не продал, зато от сбережений не осталось совершенно ничего. Жена ушла, забрав детей к тёще, работу потерял из-за постоянных больничных. Классическая история для этого мира, где болеть могут позволить себе только очень богатые люди.
Причем по его словам в деньгах он не нуждался и до болезни считался первоклассным специалистом в своей области. Но даже так, запасы стремительно таяли и настал момент, когда продавать уже почти нечего…
Формально местные целители даже помогли ему, позволив продлить существование на некоторое время. Вот только сами сеансы оказались недостаточно эффективными, потому что эти горе-специалисты просто бездумно вливали свою энергию в тело пациента, не разбираясь в причинах заболевания. А энергия, влитая без понимания механизма болезни, это всё равно что заливать бензин в дырявый бак и удивляться, почему машина никуда не едет.
— Раздевайтесь до пояса и ложитесь, — велел я, уже примерно представляя, что увижу при диагностике.
Активировал навык исцеления на минимальной мощности, используя его исключительно для сканирования организма. Этому фокусу я научился довольно давно, ведь слепо лечить вообще всё подряд выходит слишком затратно по энергии. Гораздо эффективнее сначала найти проблему, а уже потом прицельно с ней работать.
Картина открылась неприглядная… Несколько крупных новообразований в правом лёгком с признаками распада в центре, что говорило о недостатке кровоснабжения опухоли и её агрессивном росте. Поджелудочная железа поражена почти полностью, метастазы уже добрались до головки и тела органа. А позвоночник… В позвоночнике я насчитал минимум три очага в грудном отделе, которые грозили патологическим переломом при любой серьёзной нагрузке.
— И сколько вам жить осталось по прогнозам? — спросил я, убирая руку с груди пациента.
— Полгода… — он отвёл глаза. — Может год, если повезёт. А что, можете что-то сделать?
— Ну, могу сказать, что прогнозы не верны, — похлопал его по плечу и улыбнулся, а в его глазах появился огонек надежды, — Думаю, вряд ли больше двух недель. — хоп, и огонек потух. — Ну не расстраивайтесь вы так, и хуже бывает! — попытался его успокоить, — Тем более, что это прогноз при отсутствии лечения.
И всё-таки пациент почему-то расстроился… Хотя это мне надо расстраиваться, ведь на качественное лечение всего этого безобразия уйдёт колоссальное количество энергии, а мне ещё сегодня пациентов принимать. До вечера планировал поработать часа три минимум, проверить, насколько востребованы наши услуги в этом районе.
Но и бросать человека в беде не хотелось совершенно. Я конечно совсем чуть-чуть циник, и возможно даже оставил романтические идеалы где-то в интернатуре после первого дежурства в приёмном покое, однако базовые принципы медицинской этики никуда не делись. Если могу помочь и пациент перед носом, значит надо помогать.
— Значит так, — начал я, поднимаясь и подходя к шкафчику с инструментами. — Тут всё действительно плохо, и просто целительством мы не обойдёмся. Придётся провести операцию.
— Операцию? — мужик побледнел ещё сильнее, хотя казалось бы куда уж больше. — Какую операцию? Вы же целитель!
— Целитель, который при этом умеет не путать скальпель с ложкой, — я пожал плечами. — Проблема в том, что ваши опухоли слишком крупные и слишком распространённые. Если просто вливать энергию, как делали до этого, то лечиться вы будете до старости. Которая, учитывая ваш прогноз, не наступит никогда.
Он промолчал, не в силах принять решение быстро. Но его можно понять, ведь предложение звучало довольно безумно даже по меркам этого мира, где магия существует и работает.
— А обезболивание? — наконец выдавил он.
— А что с обезболиванием? — не понял я вопроса и покосился на молот, отчего мужику стало совсем не по себе.
На самом Кравцов добыл все необходимые препараты, Лена поделилась зельями, так что с этим проблем не будет. Он просто заснет, а проснётся уже без половины той дряни, что в нем засела. Но говорить об этом вслух не стал, пусть это станет приятным сюрпризом.
Ну а если что-то с наркозом пойдет не так, тогда можно молотом по голове огреть, это вообще не проблема. Все-таки иметь запасной план всегда полезно, как минимум потому, что я с местными препаратами пока не работал. Так, почитал инструцкии, и дозировки прикинул примерно на глаз. Подумал о молоте и машинально на него посмотрел, так что пациент смог проследить за моим взглядом…
Мужик посмотрел на молот, потом на меня, потом снова на молот. В его глазах читалась понятная борьба между страхом операции и страхом смерти от рака.
— Послушай, — я присел рядом с кушеткой, переходя на неформальное обращение. — Тебе всё равно жить осталось недели две от силы. Так зачем сомневаться? Или у тебя внезапно появились деньги на целителя получше? Кого-нибудь из высших, кто за пару сеансов вычистит все метастазы?
Он покачал головой.
— Ну вот и славно. Тогда чего тебе терять? Хуже уже точно не будет, это я тебе как врач говорю.
— А если умру на операции?
— Тогда умрёшь на две недели раньше запланированного, зато во сне и без боли. Неплохой размен, если подумать.
Мужик внезапно хмыкнул, потом ещё раз, а потом рассмеялся каким-то нервным, почти истеричным смехом. Я терпеливо ждал, пока он успокоится. Такая реакция на стресс вполне нормальна, особенно учитывая обстоятельства.
— Ладно, — он махнул рукой, будто отгоняя последние сомнения. — Делайте, что хотите. Терять и правда нечего.
— Вот и отлично. Но сначала придётся подождать, там как раз ещё пациенты подошли.
Я выглянул из кузова и увидел небольшую очередь из трёх человек, которые с интересом разглядывали наш прейскурант и переговаривались между собой. Кравцов что-то объяснял пожилой женщине с тростью, активно жестикулируя и указывая на пункты списка услуг.
— А им тоже операции делать будете? — с опаской поинтересовался мужик.
— Посмотрим по ситуации. Но скорее всего нет, обычно у людей проблемы попроще. Так что полежи пока, отдохни, попей водички. Лена присмотрит за тобой, если что.
Лена кивнула из своего угла, где она раскладывала хирургические инструменты на стерильной салфетке. Предусмотрительная девушка, уже готовится к предстоящей операции. Приятно работать с профессионалами. Было бы, если б профессионалы вообще существовали в этом мире.
Ведь до операции еще далеко, помещение не простерилизовано, и на все эти инструменты за ближайшие пару часов осядет пару килограммов бацилл. Впрочем, с целительской энергией это все не проблема, ведь я уже научился выжигать инфекцию прямо с поверхности инструмента.
Следующие полчаса прошли в относительной рутине. Пожилая женщина пришла с застарелым артрозом коленных суставов, который доставлял ей немало страданий при ходьбе. Вылечить полностью за один сеанс не получилось бы, но снять воспаление и запустить процесс регенерации хрящевой ткани удалось вполне успешно. Порекомендовал ей записать номер телефона и прийти ещё раз через неделю, а также не забывать о физической активности в разумных пределах.
Молодой парень с вывихнутым плечом, который случился три дня назад и до сих пор не был вправлен. Как он умудрился терпеть эту боль трое суток, я предпочёл не спрашивать. Вправил сустав, снял отёк, восстановил повреждённые связки. Парень ушёл счастливый, размахивая рукой и повторяя, что это какое-то чудо.
Третьим оказался мужчина средних лет с банальным отравлением, которое он заработал на каком-то сомнительном застолье. Промыл ему желудок с помощью целительства, а то стандартными методами это делать не особо приятно, вывел токсины, восстановил слизистую. Дал рекомендации по питанию на ближайшую неделю и отправил восвояси.
Всё это время онкологический пациент лежал на кушетке и наблюдал за происходящим с нескрываемым удивлением. Больше всего его поразило не само лечение, а расчёт с пациентами.
— Вы что, серьёзно берёте двадцать процентов от дохода? — не выдержал он после того, как молодой парень расплатился и ушёл.
— Абсолютно серьёзно, — подтвердил Кравцов, убирая деньги в сейф.
— Но это же… Это же копейки по сравнению с нормальными клиниками!
— А мы и не нормальная клиника, — я пожал плечами, готовя рабочее место для предстоящей операции. — Мы вообще не клиника, если на то пошло. Машина экстренной медицинской помощи, работающая на добровольных началах.
— И как вы собираетесь зарабатывать с такими ценами?
Хороший вопрос, кстати. Многие его задают, не понимая нашу бизнес-модель. Хотя какая к чёрту бизнес-модель, просто не хочется превращаться в таких же кровопийц, как местные целительские гильдии. Ведь даже при таких расценках наш доход куда выше, чем у обычного, среднестатистического целителя. Да, для этого приходится принимать десятки пациентов в день, вместо одного-двух у обычных целителей, но это уже мелочи. Мне нетрудно и даже интересно, например.
— Деньги в этом мире добыть не проблема, — ответил я, натягивая перчатки. — Зачистить десяток-другой прорывов, и всё, можно спокойно жить на эти средства хоть целый год. Если без излишеств, конечно.
Мужик хотел что-то ещё спросить, но тут в дверь кузова громко и грубо постучали. Причём не просто постучали, а заколотили с такой силой, будто собирались выбить её с первой попытки.
Я переглянулся с Леной, которая уже подала мне молот, на всякий случай. В этом городе никогда не знаешь, кто может заявиться с визитом и с какими намерениями.
Приоткрыл дверь и увидел весьма неприятную картину. Группа из пяти охранников соседнего медицинского центра, того самого здания через дорогу с вывеской «Клиника Зубодерова» и ценами, от которых слезились глаза и проходила даже зубная боль. Все сердитые, с дубинками в руках, и выражения лиц однозначно намекали, что пришли они не чаю попить.
Кравцова уже оттащили в сторону, двое охранников держали его за руки, не давая вырваться. Он не сопротивлялся, понимая, что силой тут ничего не решишь, но взгляд его был красноречивее любых слов.
Краем глаза заметил, как на другой стороне улицы незаметно стоят Паша с Витей, готовые броситься в бой в любое мгновение. Паша уже положил руку на арбалет, а Витя чуть сдвинул плащ, открывая доступ к рукояти своего непомерно огромного меча.
— Чего вам? — я кивнул собравшимся, стараясь сохранять спокойствие.
— А ничего! — оскалился старший из охранников, здоровенный детина с бритой головой. — Ничего особенного!
Толпа расступилась, пропуская вперёд двоих полицейских в форме. Один постарше, с усами и выражением хронического несварения на лице. Второй помоложе, явно из недавних выпускников какой-нибудь академии, и в глазах его читалось рвение выслужиться перед начальством.
— Вы должны предоставить разрешение от коллегии целителей на вашу медицинскую деятельность! — заявил молодой, выпячивая грудь и стараясь выглядеть внушительно.
— Ага, как же, — я усмехнулся и оперся о дверной косяк. — Ничего я вам не должен.
— Это незаконная медицинская практика! — не унимался молодой. — Мы имеем право задержать вас до выяснения обстоятельств!
— Парень, ты хоть закон почитай сначала, прежде чем с претензиями лезть, — я говорил нарочито лениво, зная, как это раздражает любителей качать права. — Это не клиника и не медицинский кабинет. Это машина экстренной помощи, зарегистрированная по всем правилам и работающая в полном соответствии с параграфом триста сорок семь городского уложения о добровольных медицинских службах. Так что всё по закону, и идите лесом.
Я отмахнулся от них и собрался закрыть дверь, но старший полицейский, тот что с усами, придержал её рукой.
— Мы всё равно проверим документы, — буркнул он, но уже без прежнего напора.
— Кравцов! — крикнул я через головы охранников. — Покажи господам документы, раз им так хочется!
Охранники переглянулись и нехотя отпустили моего управляющего. Тот поправил воротник, демонстративно отряхнул рукава и достал из внутреннего кармана папку с бумагами.
Полицейские изучали документы минут пять, переглядываясь и перешёптываясь. Охранники из соседней клиники топтались рядом, явно ожидая другого исхода. Но против фактов не попрешь, все разрешения на месте, печати настоящие, подписи заверены и придраться не к чему.
— Ладно, — наконец выдавил старший, возвращая папку Кравцову. — На сегодня претензий нет. Но мы будем следить.
— Следите сколько влезет, — я широко улыбнулся. — Можете даже в очередь встать, если что-нибудь заболит. Только сегодня скидки на анальные трещины, — подмигнул усатому, отчего тому почему-то стало неловко.
Полицейские ушли, уводя за собой разочарованных охранников. Главарь бросил на меня злобный взгляд, явно обещая продолжение, но мне было как-то параллельно на его обещания. Не первый и не последний недовольный конкурент в моей практике.
— Можно работать дальше? — ехидно поинтересовался Кравцов, потирая запястья.
— Можно и нужно. Там пациент заждался.
Вернулся в кузов, закрыл дверь и повернулся к кушетке, собираясь наконец приступить к операции. Инструменты готовы, анестезия подготовлена, Лена стоит наготове…
— Ну что? Будем начинать, или…
Слова застряли в горле, когда я увидел пациента. Он лежал на кушетке абсолютно неподвижно, кожа приобрела характерный синюшный оттенок, губы посинели, а грудная клетка едва заметно подрагивала в судорожных попытках вдохнуть.
Тромбоэмболия лёгочной артерии? Ну да, классическая картина, которую я видел десятки раз на прошлой работе. Тромб, скорее всего оторвавшийся от одного из метастатических очагов, закупорил лёгочную артерию и теперь медленно убивал пациента прямо у меня на глазах.
Конечно, именно в такой момент она и должна была произойти. Закон подлости работает безотказно во всех мирах без исключения. Хотя, если подумать, хорошо, что именно сейчас. Случись это на улице или дома, он бы просто умер без всякой помощи.
— Лена, помогай! — я бросился к кушетке, уже активируя навык исцеления на полную мощность.
Быстрая диагностика подтвердила мои подозрения. Массивный тромб в правой лёгочной артерии, почти полностью перекрывший кровоток. Сатурация падает, давление тоже. Времени на раздумья нет.
— Анестезию! Быстро!
Лена вколола подготовленный коктейль из местных препаратов и обезболивающих зелий. Пациент и так был почти без сознания, но лучше перестраховаться. Операция предстоит серьёзная, и дёргаться посреди неё крайне нежелательно.
Переложил пациента со складной кушетки на нормальный операционный стол, который мы предусмотрительно установили в передней части кузова ещё при переоборудовании. Характеристика силы уже не та, что раньше, прокачалась за время приключений, так что манипуляция далась легко.
Взял скальпель, обработал операционное поле. Руки работали на автомате, выполняя отработанные до идеала движения. Стандартная правосторонняя торакотомия по четвёртому межреберью, самый прямой путь к лёгочной артерии и поражённому лёгкому.
Первый надрез рассёк кожу и подкожную клетчатку ровной линией от грудины к подмышечной области. Кровотечение из мелких сосудов Лена тут же остановила точечным применением целительства, за что я был ей искренне благодарен. На Земле пришлось бы тратить время на коагуляцию, здесь же всё происходило практически бескровно.
Развёл края раны, рассёк межрёберные мышцы, стараясь не повредить межрёберный сосудисто-нервный пучок. Установил ранорасширитель, и передо мной открылась плевральная полость с поражённым лёгким.
Лёгкое выглядело неважно. Помимо тромбоэмболии, я теперь мог визуально оценить масштаб онкологического поражения. Три крупные опухоли в разных долях, сеть мелких метастазов по всей ткани, изменённая сосудистая сеть с патологическим разрастанием новых сосудов, питающих новообразования.
Но сначала тромб. Аккуратно выделил лёгочную артерию, наложил турникеты выше и ниже предполагаемого места закупорки. Вскрыл сосуд продольным разрезом и обнаружил виновника торжества. Тромб получился на удивление большим, плотным, явно формировался не один день. Организм отчаянно пытался справиться с болезнью своими силами, и вот результат.
Извлёк тромб целиком, проверил проходимость артерии в обе стороны, убедился в отсутствии фрагментов. Ушил сосуд атравматичным швом, снял турникеты. Кровоток восстановился, и я с удовлетворением отметил, что цвет лёгкого начал улучшаться прямо на глазах.
Как раз в этот момент по кузову что-то ударило. Не стук в дверь, а именно удар, сильный и целенаправленный. Потом ещё один, уже с другой стороны. И ещё.
— Что за… — начал я, не отрываясь от операции.
Снаружи послышался шум, крики, звуки короткой схватки. Кто-то явно пытался вломиться внутрь, причём не через дверь, а напрямую через борт. Металл скрипел и прогибался под ударами чего-то тяжёлого.
Потом хлопнули двери кабины, взревел мотор, и машина сорвалась с места с такой резкостью, что я едва успел схватиться за край операционного стола, чтобы не упасть.
— Что происходит? — я бросил взгляд на Лену, которая тоже еле удержалась на ногах.
Она подскочила к окошку, соединявшему кузов с кабиной, и выглянула наружу.
— Не переживай, это наши, — сообщила она, возвращаясь к столу. — За рулём Паша. Нам пришлось уехать.
— Пришлось уехать? — я почти взвыл от возмущения. — У меня пациент на столе с вскрытой грудной клеткой!
— Туда, где нас не убьют, я полагаю, — Лена невозмутимо подала мне зажим, который я чуть не выронил при рывке машины. — Там человек десять с оружием, и они явно не чай попить пришли. Витя их задержал, но ненадолго.
Машину тряхнуло на какой-то кочке, и я выругался сквозь зубы. Делать операцию в движущемся транспорте, это, конечно, тот ещё экстрим. Но выбора особо не было, пациент без моей помощи не доживёт даже до следующего светофора.
— Паша! — крикнул я в сторону кабины. — Не отрывайся от них слишком сильно, езжай ровно!
— Чего⁈ — донёсся удивлённый голос нашего водителя.
— Езжай плавно, говорю! У меня тут операция!
— Ты серьёзно⁈ За нами погоня!
— Абсолютно серьёзно! Если будешь дёргаться, я ему артерию порву, и тогда точно никуда не доедем!
Несколько секунд тишины, если не считать рёва мотора и каких-то ударов снаружи. Потом машина пошла ровнее, хотя скорость явно не снизилась.
— Постараюсь! — крикнул Паша. — Но если нас догонят, претензий не принимаю!
Ладно, можно работать. Я вернулся к операции, стараясь не обращать внимания на покачивание и периодические толчки. Лена молча ассистировала, подавая инструменты с поразительной точностью, несмотря на обстоятельства.
Теперь надо было разобраться с опухолями. Начал с самой крупной, расположенной в нижней доле правого лёгкого. Аккуратно выделил её из окружающих тканей, перевязал питающие сосуды, резецировал с достаточным запасом здоровой ткани по краям. Одна из лучших сторон магического целительства в том, что не нужно экономить объём резекции слишком сильно. То, что я удалю, можно потом частично восстановить.
Машину ощутимо тряхнуло, и я услышал характерный звук удара металла о металл. Паша явно кого-то протаранил.
— Извини! — донеслось из кабины. — Они слишком близко подобрались!
— Дальше аккуратнее! — буркнул я, продолжая работу.
Вторая опухоль располагалась в средней доле, и добраться до неё было сложнее. Пришлось расширить доступ, что в условиях движущейся машины превратилось в настоящее испытание. Но руки помнили своё дело, и минут через десять вторая опухоль отправилась в лоток вслед за первой.
Ещё один удар, на этот раз сильнее. Машину занесло, я почувствовал, как шины визжат по асфальту. Но Паша быстро выровнял траекторию, и мы продолжили движение.
— Выехали из города! — сообщил водитель. — Дальше дорога ровнее!
И правда, трясти стало меньше. Я позволил себе короткий выдох облегчения и взялся за третью опухоль.
Эта была самой сложной. Располагалась она в верхней доле, близко к корню лёгкого, и питалась от крупной ветви лёгочной артерии. Малейшая ошибка, и пациент просто истечёт кровью на столе.
Работал медленно, выверяя каждое движение. Лена подавала инструменты с секундной точностью, следила за состоянием пациента, периодически вливая целительную энергию для поддержания жизненных функций.
Наконец последняя опухоль была удалена. Я осмотрел операционное поле, убедился в отсутствии кровотечения, проверил состояние лёгкого. Ну, я бы поставил твердую такую тройку. По двадцатибальной шкале, разумеется. Конечно, орган серьёзно пострадал, но жить будет. А мелкие метастазы можно добить потом обычным целительством, когда пациент восстановится после операции.
Позади по прежнему рычали моторы, иногда нас пытались подтолкнуть сзади, но массивный грузовик вот так просто с дороги не собьешь.
Последний шовчик красиво лег на рану, затем провел пальцем и передал капельку целительской энергии, вместо антибиотика и чтобы ускорить заживление.
— Тормози, Паша, — бросил я в окошко и встретил недоуменный взгляд товарища.
— Эмм… Но мы не оторвались, — нахмурился он.
— А нам это и не надо. — не стал даже снимать заляпанный кровью хирургический костюм, надетый под мой вечностерильный белый халат. — останавливай, будем разбираться. — Молот сверкнул в моих руках, и я направился к выходу из медицинского кабинета. С конкурентами надо разговаривать на предельно понятном для них языке. И сейчас стоит дать им понять, что как минимум территория за городом — это теперь наша земля.



Глава 9

Машина остановилась посреди пустынной дороги, окружённой редким лесом и заброшенными полями, которые явно не обрабатывались уже несколько лет. Идеальное место для разговора по душам, потому что свидетелей здесь точно не будет, а до города отсюда километров пять, если не больше.
Преследователи тоже затормозили, явно не ожидая такого поворота событий. Три машины выстроились полукругом, перекрывая дорогу назад, и из них посыпались вооружённые люди с суровыми мордами.
Я насчитал двенадцать человек, все крепкие, все с оружием, от банальных бейсбольных бит и кастетов до вполне серьёзных мечей и даже пары арбалетов. Судя по слаженности движений и тому, как они рассредоточились, это были не просто уличные головорезы, а вполне профессиональные бойцы, привыкшие работать в команде.
Впрочем, меня это не особо впечатлило.
Спрыгнул с подножки грузовика, не выпуская молот из рук, и не спеша побрел к ним. Паша выбрался из кабины следом, на ходу взводя арбалет, а из-за угла кузова появился Виктор. Теперь стоял, небрежно опираясь на свой непомерно огромный меч.
— Ну и чего вам надо? — я остановился метрах в десяти от их группы и демонстративно положил молот на плечо.
Вперёд выступил здоровенный детина с бритой головой, явно главный в этой компании. А рядом с ним стоял еще один лысый здоровяк, тот самый, что командовал охранниками у клиники Зубодёрова, только теперь на нём была не униформа, а обычная одежда, и выражение лица стало ещё более неприятным.
— Ты, видимо, совсем берега попутал, целитель, — он сплюнул на землю и покрутил в руках увесистую биту с металлическими накладками. — Думаешь, если из города выехал, то тебя не достанут? Так мы везде достанем, хоть на краю света.
— Ага, вижу, — я кивнул на его команду. — Целая армия собралась. И что дальше? Будете меня запугивать? Угрожать? Или сразу к делу перейдём?
Детина оскалился и сделал шаг вперёд, но я поднял руку, останавливая его.
— Погоди, не торопись. Сначала у меня к вам пара вопросов, а потом уже будем решать, кто кого и куда достанет.
— Вопросов? — он хохотнул, и его команда подхватила этот смех, явно считая ситуацию забавной. — Ты что, допрос устраивать собрался? Может, ещё протокол составишь?
— Может, и составлю, — я пожал плечами. — Итак, первый вопрос простой и понятный даже для таких интеллектуалов, как вы. Кто из вас участвовал в поджоге моей клиники?
Смех стих, и на лицах нападавших появилось какое-то странное выражение, смесь удивления и настороженности. Видимо, они ожидали чего угодно, только не прямых вопросов о своих подвигах.
— Какой ещё клиники? — детина нахмурился, но в его глазах мелькнуло узнавание. — Не знаю, о чём ты говоришь.
— Серьёзно? Не знаешь? — я покачал головой с притворным разочарованием. — А я-то думал, что вы гордитесь своей работой. Ну ладно, тогда второй вопрос. Кто из вас избивал моего управляющего? Того самого, которому вы сломали руку и отбили рёбра?
— Слушай, ты вообще охренел? — детина начал терять терпение. — Мы сюда пришли не разговоры разговаривать! Или ты сейчас собираешь манатки и валишь из города навсегда, или мы по тебе пройдемся, заберем машину и ты свалишь отсюда пешком! Другого варианта не дано!
Я молча смотрел на него, не меняя позы и не убирая молот с плеча. За моей спиной послышался скрип двери, и из кузова выглянула Лена, которая, видимо, решила посмотреть, что происходит.
— Володя, — её голос прозвучал как-то странно, напряжённо. — Вон тот, справа, в синей куртке…
Я проследил за её взглядом и увидел невысокого жилистого мужика лет тридцати пяти, который стоял чуть в стороне от основной группы и нервно переминался с ноги на ногу. При словах Лены он заметно вздрогнул и попытался спрятаться за спины товарищей.
— Я его помню, — продолжила Лена, и в её голосе появились стальные нотки. — Он был среди тех, кто приходил громить клинику. Он бил Кравцова арматурой по спине, я видела из окна, когда убегала.
Мужик в синей куртке побледнел и сделал шаг назад, но бежать было некуда, да и их вроде как больше, потому переживать не о чем. По крайней мере так ему могло показаться.
— Эй, ты чего несёшь? — он попытался изобразить возмущение, но голос предательски дрогнул. — Я вообще не знаю, о чём речь! Первый раз слышу про какую-то клинику!
Я почувствовал, как внутри что-то холодное и спокойное взяло верх над эмоциями. Это было знакомое ощущение, которое я испытывал ещё в прошлой жизни, когда приходилось принимать тяжёлые решения в операционной. Полное отключение всего лишнего, концентрация на том, что нужно сделать.
А в следующую секунду активировал усиление тела, вкачивая энергию в мышцы и связки до предела. Мир вокруг словно замедлился, цвета стали ярче, звуки отчётливее. Я видел каждую каплю пота на лице мужика в синей куртке, видел, как расширяются его зрачки от нарастающего страха, видел, как он открывает рот, чтобы что-то сказать…
Но сказать он ничего не успел.
Я переместился к нему за долю секунды, преодолев расстояние в несколько метров одним рывком, и со всей силы обрушил молот ему прямо в лицо. Удар получился такой, что его буквально оторвало от земли и отбросило назад, прямо на капот ближайшей машины. Металл прогнулся под весом тела, лобовое стекло пошло трещинами, а сам мужик замер в неестественной позе и больше не шевелился.
Наступила звенящая тишина.
Двенадцать человек, минус один, итого одиннадцать, и все они смотрели на меня с выражением, которое я бы описал как «коллективный шок». Ещё секунду назад они чувствовали себя хозяевами положения, а теперь их товарищ лежит на капоте машины с размазанным лицом, и никто даже не успел понять, что произошло.
Никто и не поймет… Буквально за день я поднял еще пару уровней и потоки энергии каждую минуту наполняют мое тело. Быть оператором тёмной системы — значит все время подзаряжаться от тех, кто к ней подключен. Потому теперь для меня открыто куда больше возможностей, чем для тех же первосортных Светлой.
— Так, — я повернулся к остальным, небрежно стряхивая с молота сопли. — Повторяю вопрос для тех, кто не расслышал с первого раза. Кто ещё участвовал в поджоге моей клиники и избиении моего управляющего?
Главарь с бритой головой первым пришёл в себя и заревел что-то нечленораздельное, бросаясь на меня с битой наперевес. Остальные последовали его примеру, видимо, решив, что численное преимущество всё ещё на их стороне.
Паша выстрелил, и один из нападавших с арбалетом рухнул как подкошенный, схватившись за бедро, куда вошёл болт. Виктор перехватил сразу троих, его огромный меч описал широкую дугу, и атакующие отлетели в разные стороны, кто со сломанными рёбрами, кто с рассечёнными руками.
Мне достался главарь и ещё двое, которые решили, что втроём точно справятся с каким-то там целителем. Первого я встретил молотом в живот, вложив в удар всю накопленную злость за сожжённую клинику, за избитого Кравцова, за все те проблемы, которые эти уроды создали мне и моим людям. Он согнулся пополам, и я добавил коленом в лицо, отправляя его в нокаут.
Второй попытался достать меня мечом, но я ушёл в сторону и врезал ему рукояткой молота по виску. Не смертельно, но сознание он потерял мгновенно.
Главарь оказался покрепче остальных, его удар битой я едва успел блокировать древком молота. Металлические накладки высекли искры, и я почувствовал, как дрогнули руки от силы удара. Неплохо для обычного головореза, видимо, какие-то навыки усиления у него всё же были.
— Ты труп, — прорычал он, замахиваясь для следующего удара. — Слышишь? Труп! Коллегия тебя из-под земли достанет!
— Коллегия? — я уклонился от биты и ударил его в колено. Он взвыл и припал на одну ногу, но устоял. — Значит, всё-таки коллегия целителей за этим стоит? Спасибо за подтверждение.
Следующий удар пришёлся ему в грудь, и на этот раз он не устоял. Рухнул на спину, выронив биту, и я наступил ему на руку, не давая подняться.
— А теперь, — я наклонился к нему, и мой голос звучал спокойно и почти дружелюбно, что, судя по его расширившимся глазам, пугало его куда больше криков и угроз, — ты расскажешь мне всё. Кто конкретно отдал приказ сжечь мою клинику. Кто организовал нападение на моего управляющего. И кто решил, что может безнаказанно гоняться за мной по всему городу.
— Пошёл ты…
Я слегка надавил ногой на его руку, и он завопил от боли.
— Неправильный ответ. Давай попробуем ещё раз.
Допрос занял минут пятнадцать, и к его концу я знал всё, что хотел знать. Главарь оказался не таким уж крепким орешком, особенно после того, как я продемонстрировал ему свои целительские способности, сначала сломав ему пару пальцев, а потом мгновенно их исцелив. Бесконечный цикл боли и восстановления оказался весьма эффективным методом развязывания языков.
Картина вырисовывалась следующая. Приказ на поджог клиники действительно исходил от совета коллегии целителей, а конкретно от Игоря Семёновича Белова, того самого главы, о котором рассказывал Кравцов. Исполнителями были наёмники, которых коллегия держит как раз для таких случаев. Так-то почти все клиники в городе охраняются одной охранной фирмой. Можно сказать, коллегия и в этом деле оказалась монополистом. Собственно, тех же охранников они и отправляют на разного рода задачи.
Но самое интересное было в другом. Оказывается, коллегия давно уже перешла все границы разумного и занималась откровенным рэкетом под прикрытием регулирования медицинской деятельности. Любой целитель, который пытался работать самостоятельно и устанавливать свои цены, рано или поздно получал визит от таких вот ребят. Кто-то соглашался платить дань и работать по установленным правилам, кто-то просто уезжал из города, а кто-то… ну, скажем так, исчезал при невыясненных обстоятельствах.
— И полиция в курсе? — уточнил я, хотя уже примерно догадывался, каким будет ответ.
— Конечно, в курсе, — главарь сплюнул кровью и криво усмехнулся разбитыми губами. — Половина начальства на содержании у коллегии. Думаешь, почему тебя сегодня так быстро нашли? Им просто позвонили и сказали, куда ехать.
— Ладно, — я выпрямился и отступил от главаря на шаг. — Последний вопрос. Что коллегия планирует делать дальше?
— А ты как думаешь? — он посмотрел на меня снизу вверх с какой-то обречённой злобой. — Они тебя уничтожат. Не сегодня, так завтра. Не завтра, так через неделю. У них денег и людей хватит, чтобы гоняться за тобой до конца твоих дней.
— Ну, ясно. — пожал я плечами.
Я повернулся к своим и осмотрел последствия побоища. Паша стоял над двумя обездвиженными телами, методично связывая им руки какой-то верёвкой, которую он непонятно где раздобыл. Виктор вытирал меч об траву, а рядом с ним валялись ещё четверо в разной степени повреждённости. Лена выглянула из кузова и смотрела на всё это совершенно невозмутимо и спокойно.
— Что с ними делать будем? — Паша кивнул на связанных.
Хороший вопрос. Убивать всех подряд было бы перебором, но и отпускать просто так тоже нельзя, они же сразу побегут докладывать своим хозяевам. С другой стороны, а что они такого расскажут, чего коллегия и так не знает?
— Оставляем здесь, — решил я после короткого раздумья. — Пусть сами выбираются. К тому времени, как они доберутся до города, мы уже будем далеко.
— А этот? — Виктор указал на тело на капоте машины.
Я посмотрел на мужика в синей куртке, который так и лежал неподвижно. Диагностика показала, что он ещё жив, хотя и в критическом состоянии. Множественные переломы лицевых костей черепа, тяжёлая черепно-мозговая травма, внутричерепное кровоизлияние. Без срочной помощи он не протянет и часа.
И вот тут передо мной встал интересный этический выбор. С одной стороны, я врач, и моя обязанность помогать людям, даже если эти люди полные ублюдки. С другой стороны, этот конкретный ублюдок избивал моего управляющего и участвовал в уничтожении моей клиники. Заслуживает ли он того, чтобы я тратил на него свою энергию и время?
— Кравцов? — крикнул управляющему, что тоже сидел в кузове грузовика и пока старался не высовываться.
— М? — показался он из приоткрытой двери.
— Лечить его? — указал на развалившегося на капоте мужика, — Или пусть дохнет?
— Лечить… — тяжело вздохнул бывший полицейский и махнул рукой на бедолагу, — Может, хоть после удара по голове образумится…
Я подошёл к машине и положил руку на грудь умирающего. Целительская энергия потекла привычным потоком, находя повреждения и устраняя их одно за другим. Остановил кровотечение, снял отёк мозга, срастил переломы… Не до конца, конечно, просто чтобы он не умер в ближайшие несколько часов. Дальше пусть сам выкарабкивается или его товарищи помогут.
— Поехали, — я направился к грузовику. — Нам ещё пациента довезти надо, он там один в кузове лежит после операции. И две машины у них заберите, может пригодятся…
Отъехали от места побоища километров на двадцать и свернули на какую-то лесную… Даже не дорогу, скорее лесную просеку. Паша откуда-то знал о ней ещё со времен юности, когда сбегал из дома и упражнялся в стрельбе.
Место оказалось на удивление удобным, небольшая поляна в окружении густых елей, где можно было спрятать машины так, чтобы их не было видно из города или с ближайших грунтовок. Туда же загнали и трофейный транспорт, и Паша тут же принялся названивать своим знакомым, договариваясь о продаже.
Связь здесь ловила нормально, всё-таки до города не так уж далеко, так что к вечеру вопрос с машинами был решён. Завтра приедут люди, заберут всё это добро и оставят взамен приятную сумму наличными, которая частично компенсирует наши потери от сгоревшей клиники. Не полностью, конечно, но хоть что-то.
Развели костёр, достали из запасов какие-то консервы и принялись ужинать, наслаждаясь относительным покоем после насыщенного событиями дня. Лена периодически проверяла состояние пациента, который всё ещё лежал в кузове грузовика и приходил в себя после операции и наркоза, а я тоже заглядывал пару раз, подливая целительской энергии и убеждаясь, что всё идёт по плану.
Ближе к ночи он наконец очнулся окончательно и даже смог самостоятельно выбраться из кузова, хотя и с заметным трудом. Мы усадили его у костра, накормили тёплым супом из консервов и дали время прийти в себя.
— Где это мы? — он огляделся по сторонам, явно не понимая, как оказался посреди леса вместо операционной.
— В лесу, — Виктор хохотнул и подбросил веток в костёр. — Вернее, в очень живописном лесу недалеко от города, можно сказать, на природе отдыхаем.
— А почему в лесу? — пациент нахмурился, пытаясь собрать мысли в кучу. — Последнее, что помню, это как стало тяжело дышать, а потом… Я что, умер? Или нет, все-таки операция должна была быть…
— Операция была, — подтвердил я, протягивая ему кружку с чаем. — И даже успешно прошла, несмотря на некоторые организационные сложности.
— Какие ещё сложности?
Виктор снова захохотал, да так заразительно, что даже Паша не сдержал улыбки.
— Ну как тебе объяснить, — Виктор откинулся на спину и уставился в звёздное небо своей довольной рожей. — Пока доктор тебе грудную клетку вскрывал и опухоли вырезал, за нами гналась толпа вооружённых ублюдков на трёх машинах. Ну а Паша, соответственно, давил на газ и пытался от них оторваться. Так что тебя оперировали прямо на ходу, в трясущемся грузовике, под аккомпанемент визжащих шин и матерящегося водителя.
Пациент некоторое время просто хлопал глазами и пытался понять, шутят сейчас над ним, или просто произошел какой-то бред.
— Это серьёзно? — спустя какое-то время проговорил он, искренне надеясь, что это все-таки была шутка.
— Абсолютно серьёзно, — кивнул я и отхлебнул чай из своей кружки. — Но ты не переживай, всё прошло нормально. Опухоли удалены, тромб извлечён, лёгкое функционирует. Несколько опухолей в других органах остались, но это всё решаемо и через пару недель будешь как новенький. Ну, если не считать необходимости долечить мелкие метастазы, но это уже рутина, так что не беда.
Он молчал несколько секунд, переваривая информацию, потом вдруг рассмеялся каким-то нервным, слегка истеричным смехом.
— Знаете, доктор, вы либо гений, либо полный псих. Возможно, и то и другое одновременно.
— Склоняюсь ко второму варианту, — хмыкнул Паша, и все согласно закивали.
Посидели ещё какое-то время в тишине, слушая треск костра и ночные звуки леса. Пациент постепенно приходил в себя, цвет лица у него стал заметно лучше, и даже аппетит появился, судя по тому, как он уплетал уже вторую порцию супа.
— Так, — он наконец отставил пустую миску и посмотрел на меня серьёзным взглядом. — Доктор, мне нужно с вами поговорить насчёт оплаты.
— Обсудим завтра, — отмахнулся я. — Сейчас тебе отдыхать надо, а не о деньгах думать.
— Нет, давайте сейчас, — он упрямо покачал головой. — Я понимаю, что вы спасли мне жизнь, причём в буквальном смысле этого слова. И я хочу знать, как мне с вами расплатиться, потому что с деньгами у меня сейчас не очень.
— Двадцать процентов от ежемесячного дохода, как и написано в прейскуранте, — напомнил я. — Можно в рассрочку, если сразу нет возможности.
— В том-то и проблема, — он криво усмехнулся. — Мой ежемесячный доход сейчас равен нулю, сами понимаете. Выполнять заказы на артефакты я не мог уже довольно долгое время, клиенты разбежались, мастерскую пришлось продать, так что даже не знаю, что вам предложить.
Я едва не поперхнулся чаем и уставился на него с нескрываемым интересом.
— Погоди, какие заказы? Какие артефакты?
— Ну, артефакты, — он пожал плечами, будто речь шла о чём-то совершенно обыденном. — Инженер-артефактор, если официально. Делал всякую полезную мелочь для авантюристов и обычных людей. Защитные амулеты, накопители энергии, бытовые приборы с магической начинкой. Ничего выдающегося, но качественно и надёжно. До болезни у меня была своя лавка, довольно неплохая, работала стабильно и приносила хороший доход. Правда всё пришлось продать в попытках исцелиться, ведь третьесортные люди даже будучи талантливыми никому не нужны…
Я переглянулся с Пашей, и по его лицу понял, что мы думаем об одном и том же. Артефактор. Настоящий, живой артефактор сидит у нашего костра и жалуется, что ему нечем платить. Это же просто подарок судьбы, учитывая наши текущие обстоятельства и планы на будущее.
— В смысле не знаешь? — я аж подался вперёд от удивления. — То есть ты настоящий артефактор, и при этом не знаешь, чем расплатиться? Давай так, тебе оставалось жить две недели, верно? Значит у тебя будет две недели отпуска на восстановление, а остальное время будешь работать на меня. Ну, на наше общее благо, я имел в виду.
Он посмотрел на меня с каким-то странным выражением, в котором смешались надежда и недоверие.
— Владимир, ты же понимаешь, что я сейчас не в лучшей форме? Всё-таки болезнь значительно подкосила меня, а артефакторика это очень энергозатратное искусство. Плюс, я пропустил несколько заказов от самой Светлой, и за это она наложила на меня некоторые санкции, теперь я не могу задавать некоторые полезные свойства в своём творчестве.
— Это как раз не проблема, — я похлопал его по плечу и широко улыбнулся. — С этим мы вполне разберёмся.
Всё-таки отключать третьесортных куда удобнее, чем кого-либо ещё, ведь система за ними совершенно не следит. Они для неё расходный материал, батарейки, которые отдают энергию и ничего не получают взамен. Светлой попросту плевать на таких людей, а значит и заметить их исчезновение из своей сети она не сможет.
— Ну так что? Согласен поработать на наше благо? Это будет справедливой оплатой за мою помощь. Ну, или если ты так не считаешь, то предлагай другие варианты, я всё выслушаю и приму во внимание.
На самом деле сам факт оплаты не так уж и принципиален в данном случае. Как и говорил ранее, с голоду не сдохну. За счёт прорывов я могу жить припеваючи и при этом становиться сильнее с каждым днём. Даже больше скажу, мне куда выгоднее зачищать прорывы не отвлекаясь на каких-то там пациентов. Искать новых людей, приводить их к Тёмной системе или просто освобождать от Светлой.
Но артефактор в команде это совсем другое дело. Это возможности, это перспективы, это куча полезных штук, которые он может создать для нашей будущей базы и для команды в целом. Так что его согласие для меня важнее любых денег.
— Конечно я буду работать, — он кивнул, хотя в его голосе всё ещё слышалась неуверенность. — Просто боюсь, что не смогу быть достаточно полезным в моём нынешнем состоянии.
— Тогда по рукам!
Протянул ему руку для рукопожатия, он ответил, и я сразу схватил его покрепче, не давая отдёрнуть. Левой рукой уже доставал из кармана Изолятор, и спустя пару секунд мой новоиспечённый работник был совершенно чист от влияния Светлой системы.
— Что это было? — он вытаращил глаза и уставился на меня. — Я чувствую себя как-то странно, будто что-то пропало…
— Пропало, — подтвердил я и убрал Изолятор обратно в карман. — Светлая система больше не имеет над тобой власти. Никаких санкций, никаких ограничений, никакого высасывания твоей энергии в пользу непонятно кого.
— Но как? — он побледнел, осознавая масштаб произошедшего. — Как я теперь смогу создавать предметы? Мне же для этого нужны специальные навыки, доступ к системным схемам, возможность работать с энергетическими матрицами…
— А вот насчёт этого не переживай, — я откинулся назад и посмотрел на него с хитрой улыбкой, от которой ему явно стало не по себе. — Как ты смотришь на то, чтобы перейти на тёмную сторону?



Глава 10

Игнат сидел на пеньке, смотрел куда-то в пустоту перед собой и не переставал удивляться обновлённому интерфейсу. Вот что значит инженер, он внимательно изучал каждую вкладку, каждый пункт, перечитывал каждое обозначение по несколько раз, словно боялся пропустить что-то важное в мелком шрифте договора с дьяволом.
Хотя в каком-то смысле так оно и было, только дьявол в данном случае оказался куда симпатичнее, чем предполагалось.
 Мило) 
Ну, может и не симпатичнее, точно не знаю. Все-таки Тёмную пока никто не видел, может она на самом деле страшнее войны.
 Эй! 
 Получен новый титул: Такой себе, на троечку 
И как же хорошо, что главный оператор может сразу удалять титул… Так бы пришлось ходить с такой глупой надписью над головой. Ну а что, Тёмная? Я ведь и правда тебя ни разу не видел, и вообще не знаю, возможно ли это. Так что давай насчет красоты спорить не будем.
В общем, не помню, чтобы кто-то так внимательно перечитывал обновленный интерфейс. Ну новая система, ну прикольно, пошли драться с монстрами. Обычно у всех именно такая реакция на изменение интерфейса, никто не вчитывается в описания навыков и не пытается понять логику распределения характеристик. А этот сидит уже второй час и методично изучает каждую строчку, периодически бормоча себе под нос что-то про энергетические коэффициенты и матрицы преобразования.
Впрочем, оно и к лучшему. Артефактор должен быть дотошным, иначе вместо полезного амулета получится красивая безделушка, а вместо накопителя энергии выйдет дорогой кусок металла с претензией на волшебство. Да и вполне вероятно, что у его интерфейса есть какие-то дополнительные функции… Почти уверен в этом, все-таки создание артефактов это более точное искусство, чем то же исцеление.
Подумать только, свой личный артефактор в команде. Ещё вчера я даже мечтать об этом не смел, а сегодня он сидит у нашего костра и изучает возможности Тёмной системы с энтузиазмом ребёнка, получившего в подарок конструктор. Перспективы открываются просто головокружительные, и я честно думал об этом всю ночь, прикидывая различные варианты использования его талантов. Защитные артефакты для команды, накопители для длительных рейдов, может быть даже что-то для будущей базы, если мы когда-нибудь обзаведёмся постоянным местом дислокации.
За этими размышлениями я неплохо так выспался, так что ночь пролетела незаметно, а утро встретило меня бодростью и хорошим настроением. Впереди ещё один день, полный возможностей и приключений, хотя последнего хотелось бы поменьше.
Лечить людей это хорошо. Быть при этом костью в горле коллегии целителей ещё лучше. Но не стоит забывать, что при всём этом надо обязательно оставаться занозой в заднице Светлой системы, иначе какой вообще смысл во всём этом предприятии? Три цели, три направления деятельности, и все они прекрасно дополняют друг друга, создавая гармоничную картину моего существования в этом мире.
Утренние сборы прошли быстро и без лишней суеты. Игнат наконец оторвался от изучения интерфейса и выглядел при этом словно какой-то первооткрыватель. Видно, что ему не терпится приступить к работе поскорее, но перед этим стоит хотя бы удалить основные очаги болезни.
Лена проверила состояние нашего нового товарища и констатировала, что восстановление идёт даже лучше, чем ожидалось, видимо сказывалось отсутствие постоянного оттока энергии в пользу Светлой системы. Паша с Виктором загрузили в грузовик оставшееся снаряжение, и мы двинулись в сторону города.
Дорога заняла около получаса, и всё это время я прикидывал, где бы припарковать нашу передвижную клинику. Вчерашние события наверняка не остались незамеченными, и коллегия целителей должна была предпринять какие-то ответные меры. Вопрос только в том, насколько далеко они готовы зайти после того, как их боевики получили по зубам.
Впрочем, ответ на этот вопрос я получил довольно быстро. Когда мы подъехали к клинике Зубодёрова, то обнаружили, что парковка перед ней предусмотрительно перекрыта. Там стояли два крепких охранника в форме и ещё какой-то внедорожник, явно оставленный специально для того, чтобы занять место. Охранники проводили наш грузовик внимательными взглядами, но никаких агрессивных действий предпринимать не стали, видимо получили чёткие инструкции просто не пускать и всё.
Ладно, едем дальше. Следующая клиника встретила нас примерно тем же самым, только вместо охранников там стоял микроавтобус с надписью «Служба доставки», который явно никуда ничего не доставлял, а просто занимал место. Ещё одна клиника оказалась перекрыта сразу тремя машинами, припаркованными так плотно, что между ними не протиснулся бы даже велосипед.
Вот же гады, сообразительные. Быстро скоординировались и организовали блокаду всех возможных точек, где я мог бы развернуть свою деятельность. Давить колёсами ни охранников ни транспорт в планы на сегодняшнее утро не входило, всё-таки хотелось обойтись без лишнего кровопролития и порчи имущества. Да и репутацию надо поддерживать, а то начну машины таранить, и люди подумают, что целитель из меня так себе, раз решаю проблемы грубой силой.
Ну и ладно, не очень-то и хотелось. Решение нашлось практически сразу и мы припарковали медицинский грузовик на старом месте, около моей сожженной клиники. Тем более, когда смотрю на эти обгоревшие стены, сразу невольно сжимаются кулаки и хочется бить всех этих представителей коллегии. А когда кого-то хочется бить, сразу появляются силы и разыгрывается воображение.
Плюс, парковка перед сгоревшим зданием абсолютно свободна, потому что никому в голову не пришло охранять сгоревшее здание от его же владельца. Логично, если подумать, зачем тратить ресурсы на блокаду того, что и так уже уничтожено?
Паша припарковал грузовик прямо напротив входа, заглушил двигатель и повернулся ко мне с вопросительным выражением на лице.
— И что теперь? Будем работать прямо здесь?
— А почему нет? — пожал я плечами. Всё же место знакомое, клиенты знают адрес, да и символично получается. Они сожгли мою клинику, а я всё равно продолжаю работать на том же месте. Пусть видят, что их методы не работают.
— Ну, это, конечно, хорошо, — Виктор выглянул из кузова и окинул взглядом обгоревшее здание, — но как-то мрачновато выглядит. Пациенты не испугаются?
— Пациенты, которые ко мне приходят, уже настолько отчаялись, что их ничем не испугаешь. — усмехнулся я, — К тому же вчера их ничего не смущало, так что и сегодня не должно.
Собственно, возражать никто не стал и мы открыли двери кузова. Лена сразу начала готовить рабочее место, а я вышел наружу и встал у входа, ожидая первых посетителей. Игнат тоже выбрался из машины и с интересом разглядывал окрестности, хотя смотреть тут было особо не на что.
— Это и есть та самая клиника? — он кивнул на обгоревшее здание.
— Была клиника. Теперь просто памятник человеческой подлости и жадности. Но мы её восстановим, когда будет время и ресурсы.
— Могу помочь с восстановлением, — он задумчиво потёр подбородок. — Есть несколько артефактов, которые ускоряют строительные работы и укрепляют конструкции. Правда, материалы для них довольно дорогие, но если найдём нужные ингредиенты…
Договорить он не успел, потому что из-за угла показалась первая посетительница, пожилая женщина с усталым лицом и потухшим взглядом. Она шла медленно, опираясь на палку, и явно искала что-то взглядом. Когда увидела наш грузовик и меня рядом с ним, её лицо просветлело.
— Доктор! Вы всё-таки работаете! А я уж боялась, что после пожара вы уехали из города насовсем…
— Работаю, — я улыбнулся ей и указал на открытые двери кузова. — Проходите, сейчас посмотрим, что вас беспокоит.
* * *
Георгий Аксаков сидел в своём кабинете и пытался понять, правильно ли он прочитал сообщение от системы. Перечитал ещё раз, потом ещё, и с каждым разом его брови поднимались всё выше и выше, пока не доползли почти до затылка.
 Задание: Приобрети не менее двадцати подержанных грузовиков. Нанеси на борта красный крест и номер телефона 8–800–555−35–35. Расставь транспортные средства у всех крупных клиник города. Если охрана будет препятствовать размещению транспорта, сделай это с привлечением сотрудников госавтоинспеции. 
 Награда: будет забавно. 
— Будет забавно… — повторил он и тяжело вздохнул. — Серьёзно?
Аксаков всё никак не мог привыкнуть к тому, что система ведет себя совершенно иначе, чем раньше. Светлая до этого давала ему вполне осмысленные и логичные задания, каждое из которых было направлено на усиление ее власти. А тут что? Будет забавно?
Или это какой-то хитрый план, смысл которого он пока не понимает? Впрочем, размышлять над этим особо некогда, потому что на повестке дня стояли куда более важные вопросы.
Эвакуация шла полным ходом, и до назначенного срока оставалось всего два дня. Примерно так они с отцом и договорились, когда обсуждали план действий после того памятного разговора.
Аксаков не стал задавать лишних вопросов, просто принял информацию к сведению и начал действовать, как и полагается опытному политику и управленцу. Людей выводили из города небольшими группами, стараясь не привлекать внимания, и размещали в специальном лагере за пределами потенциальной зоны обнаружения.
На данный момент в лагере собралось уже больше тысячи человек, и это были далеко не все. Слуги, охрана, дальние родственники, доверенные партнёры по бизнесу и их семьи, список рос с каждым днём и казалось, что ему не будет конца. А ведь ещё предстояла эвакуация служащих из других регионов, и с ними тоже легко и просто не будет, потому что каждого надо предупредить, убедить, организовать транспорт и проживание.
Георгий потёр виски и снова посмотрел на сообщение системы. Грузовики с красными крестами. Ладно, почему бы и нет? Денег у семьи Аксаковых хватает, покупка пары десятков старых машин не пробьёт брешь в бюджете. Да и задание системы игнорировать не хочется, мало ли что она там задумала.
Он вызвал помощника и отдал соответствующие распоряжения. Тот выслушал с каменным лицом, хотя в глазах явно читалось недоумение, но переспрашивать не стал. За годы службы у Аксаковых он научился не удивляться странным приказам и просто выполнять то, что велено.
Когда помощник вышел, Георгий откинулся в кресле и позволил себе короткую усмешку. Интересно, что скажет коллегия целителей, когда обнаружит у своих клиник целый автопарк конкурентов? Впрочем, это уже не его забота. Его забота сейчас в том, чтобы вывести как можно больше людей из города.
А слежка… Да, наверняка за ним следят. После всего того, что натворил отец, было бы странно, если бы соответствующие службы не проявили интереса к семье. Но пока никто не предъявлял обвинений и не пытался арестовать, а значит доказательств у них нет, или же они выжидают более удобного момента. В любом случае, Георгий старался не появляться на публике без крайней необходимости и действовал максимально скрытно, благо опыт подпольной работы у него уже имелся.
Два дня. Всего два дня, и можно будет выдохнуть. А пока надо заняться грузовиками.
* * *
Я сидел в кузове, осматривал очередного пациента и не мог сдержать улыбки, которая то и дело появлялась на моём лице. Пациент, пожилой мужчина с хронической болью в суставах, косился на меня с подозрением, явно не понимая, чему я так радуюсь.
Причина моей радости была проста и незатейлива. Буквально час назад я отправил Георгию Аксакову небольшое задание через систему, и сейчас с удовольствием представлял его реакцию. Как-никак, денег у него куры не клюют, так что покупка пары десятков машин для него не проблема, а вот недоумение на его лице наверняка было знатным. Интересно, он уже догадался, зачем это нужно, или до сих пор ломает голову?
Идея была простой, но эффективной. Коллегия перекрыла все парковки у своих клиник? Отлично, теперь там будут стоять грузовики с моим номером телефона, и каждый потенциальный пациент увидит альтернативу прямо у дверей официального заведения. Бесплатная реклама в самых выгодных местах города, причём снять эти машины будет не так-то просто, ведь формально они никому не мешают и ничего не нарушают.
Закончил с суставами, выписал рекомендации, отпустил довольного пациента и принял следующего. Работа шла своим чередом, поток посетителей не иссякал, и это не могло не радовать. Каждый вылеченный человек означал ещё один голос в мою пользу, ещё одну историю, которую перескажут знакомым, ещё один кирпичик в фундаменте моей репутации.
Прошло около часа, и в кабинет заглянул Кравцов с выпученными глазами и совершенно ошалевшим выражением лица. Выглядел он так, будто увидел призрака или получил известие о конце света, и я даже на секунду напрягся, подумав, что случилось что-то серьёзное.
— Владимир Сергеевич, — он запнулся и сглотнул, пытаясь собраться с мыслями, — у нас проблема. Точнее, не знаю даже, проблема это или нет, но звонков стало слишком много. Я физически не успеваю на них отвечать, телефон разрывается постоянно, а запись по самым скромным прикидкам уже перевалила за два месяца вперёд. Что делать?
Два месяца вперёд? Эмм… А почему так много? Думал, что после размещения грузовиков будет пара-тройка звонков, не более того. Ведь основная цель — это позлить коллегию, а не найти толпу пациентов.
 Грузовики начали работать быстрее, чем я ожидала…         — прозвучал в голове знакомый голос Тёмной системы с отчётливыми нотками веселья. —         Люди видят номер, звонят, узнают цены и записываются. Сарафанное радио тоже делает своё дело. Поздравляю, ты стал популярным. 
Я мысленно хмыкнул и покачал головой.
— Смешно тебе? — недовольно буркнул я, стараясь говорить тихо, чтобы Кравцов не подумал, что я разговариваю сам с собой. Хотя он уже наверняка привык к моим странностям.
 Ну а что такого?         — система явно наслаждалась ситуацией.         Ладно, не буду издеваться. Много пациентов это хорошо, это именно то, чего ты хотел. Просто хочу напомнить, что теперь у тебя есть запасной аэродром, и ты можешь заняться отключением от системы поплотнее. Просто работать для этого лучше не из города. 
Запасной аэродром. Она имела в виду тот городок в диких землях, куда Аксаковы эвакуируют своих людей?
— Владимир? — голос Кравцова вернул меня к реальности. — Так что мне делать со звонками?
Я посмотрел на него и улыбнулся, хотя в голове уже крутились совсем другие мысли.
— Пока продолжай записывать. Скажи людям, что очередь большая, но мы работаем над расширением. А ещё найди кого-нибудь себе в помощь, одному тебе точно не справиться с таким потоком.
Кравцов кивнул и исчез за дверью, а я откинулся на спинку стула и задумался. Система права, работать из города становится всё сложнее. Коллегия не отстанет, это очевидно, и рано или поздно они придумают что-нибудь посерьёзнее перекрытых парковок. А вот если перенести основную деятельность за город…
Там и пациентов хватит, и от лишних глаз подальше, и с отключением от Светлой можно работать спокойно, не опасаясь, что кто-то заметит и донесёт.
Надо будет обсудить это с командой. Но сначала закончу сегодняшний приём, а то пациенты ждут. Думаю, еще пару дней так можно поработать, а потом… потом Аксаков отправится провожать своих людей в дикие земли, и почему бы мне к нему не присоединиться? А потому, что у меня теперь записи на два месяца вперед, вот почему…
* * *
Заседание совета коллегии целителей проходило в атмосфере сдержанного раздражения. Пятеро самых влиятельных целителей города сидели за роскошным длинным столом и обсуждали последние события, которые явно не добавляли им хорошего настроения.
— Значит, грузовики, — Игорь Семёнович Белов побарабанил пальцами по столешнице и бросил недовольный взгляд в окно, за которым как раз виднелся один из этих самых грузовиков с огромным красным крестом на борту. — Этот ублюдок решил поиграть в рекламную войну. И вопреки нашим ожиданиям, он явно не бедствует, раз может позволить себе скупить два десятка машин и расставить их по всему городу.
— Мы уже выяснили, кто за этим стоит? — поинтересовался Зубодёров, полный мужчина с одутловатым лицом и маленькими хитрыми глазками. — Сам Рубцов явно не потянет такие расходы.
— Пока нет, но работаем над этим, — отозвался Селиванов, худощавый тип с вечно недовольным выражением лица. — Машины зарегистрированы на разных людей, концов найти не можем. Кто-то грамотно подчистил следы.
Белов поморщился и махнул рукой, словно отгоняя назойливую муху.
— Да какая разница, кто за этим стоит? Главное, что с этим можно разобраться, ничего страшного. Эти грузовики простоят там неделю, максимум две, а потом их уберут за нарушение правил парковки или ещё что-нибудь придумаем. У нас достаточно связей в городской администрации, чтобы решить такой мелкий вопрос.
— А что насчёт самого Рубцова? — подал голос Щербаков, самый молодой из присутствующих, но от этого не менее амбициозный. — Может, стоит повторить акцию? В прошлый раз мы его неплохо потрепали, сожгли клинику, показали, кто здесь хозяин.
— В прошлый раз мы потеряли две машины и дюжину бойцов, — сухо напомнил Селиванов. — Причём бойцов не убитыми, а покалеченными, что ещё хуже с точки зрения расходов на лечение. Повторять эту акцию пока не стоит, ибо это затратно, привлекает слишком много внимания, и эффект, честно говоря, такой себе. Клинику мы ему сожгли, а он всё равно продолжает работать из грузовика, будто ничего не случилось.
Белов откинулся на спинку кресла и сложил руки на животе, демонстрируя благодушное спокойствие.
— Вот именно. Так что предлагаю оставить этого идиота в покое на какое-то время. Всё равно от него ни вреда ни пользы. Ну сколько он там пациентов примет за день? Десять? Двадцать? Это капля в море по сравнению с нашими объёмами. Он не сможет принять достаточно людей, чтобы это стало хоть как-то заметно для нашего бизнеса.
— А потом? — Щербаков явно не хотел отпускать тему.
— А потом, когда он расслабится и решит, что мы про него забыли, спалим ему машину и пусть новую покупает! — Белов расплылся в довольной ухмылке. — Будет бегать по городу, искать деньги на новый грузовик, а мы посмеёмся и продолжим работать как раньше.
Остальные члены совета одобрительно заулыбались, а кто-то даже хихикнул, представляя себе эту картину. Атмосфера в кабинете заметно разрядилась, и Крылов позволил себе расслабленно откинуться в кресле.
— Да его в любом случае никто не воспринимает всерьёз, — заметил он снисходительным тоном. — Какой-то самоучка с молотом, который лечит людей в кузове грузовика. Это даже не конкуренция, это цирк. Пациенты к нему идут только от безысходности, а как только появляется возможность обратиться к нормальному целителю, сразу бегут от него.
— Именно, — кивнул Белов. — Пока он один, можно ни о чём не переживать. Один человек, даже самый талантливый, не способен конкурировать с целой системой. У нас сотни целителей по всему городу, десятки клиник, отлаженные связи с властями и аристократией. А у него что? Грузовик и кучка помощников. Смешно даже сравнивать.
Все согласно закивали, и на несколько секунд в кабинете воцарилось благодушное молчание. Члены совета уже мысленно закрыли тему и готовились перейти к следующим вопросам повестки дня, когда с улицы донёсся странный звук.
Сначала это было похоже на отдалённый гул мотора, потом звук стал громче, и к нему добавилось характерное потрескивание громкоговорителя. А затем над улицей разнёсся бодрый голос, от которого все присутствующие одновременно застыли с выражением крайнего недоумения на лицах.
— Внимание, внимание! Объявляется набор целителей! Любые уровни, любые ранги, любое образование! Обучение полностью за мой счёт!
Белов медленно повернул голову к окну, не веря своим ушам. За стеклом проезжала машина с огромным громкоговорителем на крыше, и из этого громкоговорителя продолжал литься всё тот же бодрый голос.
— Экстренная помощь доктора Рубцова примет каждого желающего и бесплатно предоставит необходимое образование! Вступайте в профсоюз целителей и вам больше не придётся зависеть от коллегии дегенератов! Повторяю, вступайте в профсоюз целителей…
Машина проехала мимо окон и скрылась за углом, но её голос ещё долго разносился над улицей, постепенно затихая вдали. В кабинете совета повисла звенящая тишина.
Белов медленно повернулся обратно к столу и обвёл взглядом своих коллег. Лица у всех были примерно одинаковые, смесь шока, возмущения и какого-то детского недоумения, как у ребёнка, которому только что объяснили, что Деда Мороза не существует.
— Коллегии… чего? — наконец выдавил Зубодёров, всё ещё глядя в окно.
— Дегенератов, — машинально повторил Селиванов, и в его голосе прозвучало что-то похожее на восхищение наглостью этого заявления.
— Он что, серьёзно? — Щербаков вскочил со своего места и подбежал к окну, будто надеялся увидеть что-то ещё. — Он объявил набор целителей? Прямо под нашими окнами? Профсоюз? Какой ещё профсоюз⁈
Белов молчал. Его лицо постепенно наливалось краской, а пальцы так крепко вцепились в подлокотники кресла, что костяшки побелели. Благодушное настроение испарилось без следа, и на его месте осталась только холодная ярость.
— Значит, один человек, который не способен конкурировать с системой, — процедил он сквозь зубы. — Значит, ни вреда ни пользы. Значит, можно ни о чём не переживать…



Глава 11

Телефон Кравцова не умолкал ни на секунду, и это начинало серьёзно действовать на нервы. Причём не ему, а мне, потому что сам Кравцов воспринимал происходящее с философским спокойствием бывалого управленца, который повидал на своём веку и не такое. Он методично отвечал на звонки, записывал данные в толстую тетрадь, вежливо просил перезвонить позже и тут же брал следующий вызов, не успевая даже положить трубку.
За грузовиком тем временем выстроилась очередь, которая уже перевалила за полсотни человек и продолжала расти с каждой минутой. Люди стояли терпеливо, переговаривались между собой, делились историями болезней и с надеждой поглядывали на двери нашего импровизированного медицинского пункта. Картина одновременно радовала и пугала, потому что принять всех этих страждущих физически невозможно, а отказывать им совершенно не хотелось.
Но самое интересное началось, когда Кравцов сообщил мне статистику звонков… Помимо пациентов, которых и так хватало с избытком, на наш номер обрушился настоящий шквал обращений от целителей. Больше сотни за один только день, и поток не думал иссякать. Видимо, моё объявление о профсоюзе и бесплатном обучении произвело на местное медицинское сообщество куда большее впечатление, чем я рассчитывал.
Впрочем, вместе с радостью от такого отклика пришло и понимание неизбежных последствий. Коллегия целителей наверняка уже собралась на экстренное заседание, и результатом этого заседания точно станет какая-нибудь пакость в мой адрес. Сжигать грузовик они уже пробовали, не помогло. Бить моих людей тоже пробовали, получили сдачи. Значит, придумают что-то новое, более изощрённое и неприятное.
Надо действовать на опережение.
— Есть идея, — я собрал команду у грузовика и обвёл всех взглядом, убеждаясь, что меня слушают. — Коллегия сейчас наверняка планирует ответный удар, и ждать его в городе мне кажется не самым разумным решением. А что если мы просто выедем за стену и будем принимать там?
— За стеной? — Паша почесал затылок и посмотрел куда-то вдаль, будто пытался представить себе эту картину. — А люди туда доберутся?
— Доберутся, — уверенно кивнул я. — Там есть одна дырка в стене, мы через неё уже не раз проходили. Место изученное, безопасное, и добраться туда не сложнее, чем дойти до рынка. Зато коллегии будет куда труднее до нас добраться, потому что за пределами города их влияние резко падает.
Собственно, никто спорить не стал, ведь идея и правда неплохая. Осталось только принять пациентов, и можно приступать к исполнению задуманного… Правда в итоге принял только тех, у кого и правда серьезные проблемы со здоровьем и они уже не могут ждать, но даже так провозиться пришлось до самой ночи.
На следующее утро медицинский грузовик уже стоял в сотне метров от знакомой дырки в городской стене, той самой, через которую мы столько раз возвращались с неудачных вылазок. Место было удобным во всех отношениях, достаточно близко к городу, чтобы пациенты могли добраться без особых проблем, и достаточно далеко, чтобы коллегия не могла просто прислать своих головорезов без серьёзной подготовки.
Очередь выстроилась снова, и я с удовлетворением отметил, что людей стало даже больше, чем вчера. Видимо, слухи о переезде разнеслись по городу, и теперь к нам стекались пациенты со всех концов.
— Лена, — я повернулся к нашей целительнице, которая уже готовила рабочее место в кузове, — займись пока лёгкими случаями. Растяжения, ушибы, простуды и прочая мелочь, с которой справишься без моей помощи. А я займусь другой очередью.
— Какой другой? — она удивлённо приподняла брови.
— Вон той, — я кивнул в сторону небольшой группы людей, которые стояли чуть в стороне от основной массы пациентов и выглядели заметно иначе. Не больные, не страдающие, а скорее неуверенные и немного испуганные, словно пришли на собеседование и не знали, чего ожидать. — Это целители, которые откликнулись на моё объявление.
Лена понимающе кивнула и скрылась в кузове, а я направился к своим потенциальным рекрутам. Их набралось человек двадцать, и с первого взгляда было понятно, что передо мной далеко не сливки местного целительского сообщества. Скорее наоборот, это были те, кого это самое сообщество выплюнуло на обочину и предпочло забыть.
Первым ко мне подошёл невысокий щуплый паренёк лет двадцати с вечно бегающим взглядом и нервно дёргающимся веком. Он представился Митей и сразу начал рассказывать свою историю, хотя я его об этом не просил.
— Я целитель, да, но слабый совсем, — он говорил быстро, сбивчиво, словно боялся, что его прервут и выгонят. — Навык получил случайно, когда на прорыве чуть не помер. Система в награду за пятый уровень дала мне навык и я тогда думал, что это круто и полезно. А оказалось, что у меня только крохотное исцеление, и больше ничего освоить не могу. Характеристики система распределила так, что магии почти нет, всё в стойкость ушло, а зачем она целителю?
Знакомая история, которую я уже слышал в разных вариациях от других неудачников этого мира. Светлая система распределяла характеристики по своему усмотрению, и далеко не всегда это усмотрение совпадало с желаниями и способностями носителя. Кому-то везло, и он получал идеальный набор для своего класса, а кому-то доставался вот такой огрызок, с которым невозможно ни развиться, ни заработать нормальные деньги.
— Меня всё равно берут в группы, — продолжал Митя, — потому что целителей не хватает. Зарабатываю терпимо, на жизнь хватает. Но развиваться не могу вообще никак, система не даёт. Так что мой потенциал исчерпан и дальнейший рост невозможен.
— Сорт какой? — поинтересовался я, хотя ответ был очевиден.
— Третий, — он опустил глаза, словно признавался в чём-то постыдном. — С самого начала третий, но сами понимаете, поднять его практически невозможно…
Следующие несколько часов превратились в бесконечную череду похожих историй. Целители приходили один за другим, и каждый рассказывал примерно одно и то же. Слабый навык, плохое распределение характеристик, третий сорт, отсутствие перспектив. В медицине большинство из них не разбирались совершенно, получив навык целительства по воле случая и системы, а не благодаря каким-то знаниям или талантам. Они просто вливали энергию в пациентов, надеясь, что магия сама разберётся, что там нужно лечить.
Профессиональная деформация не позволяла мне смотреть на это спокойно. В моём прежнем мире такого целителя не допустили бы до пациентов даже в качестве санитара, а здесь они спокойно работали и даже зарабатывали деньги. Впрочем, ругать их за это было бы несправедливо, ведь систему образования придумали не они, а Светлая система вместе с коллегией целителей. Точнее они придумали отсутствие системы образования, можно сказать.
Ближе к обеду появился человек, который резко выделялся на фоне остальных. Мужчина лет сорока с усталым, но умным лицом и взглядом, в котором читался опыт и знания. Он представился Семёном Игнатьевичем и сразу произвёл впечатление настоящего специалиста, а не очередного неудачника с крохотным исцелением.
— Я работал в клинике Белова, — начал он без предисловий, — пятнадцать лет отработал. Целитель двадцатого уровня, освоил среднее исцеление, регенерацию тканей, даже немного умею работать с внутренними органами. То есть вы должны понимать, что это очень даже неплохо.
— И что случилось? — я уже примерно догадывался, какая история последует, но хотел услышать её из первых уст.
— Коллегия отозвала лицензию, — он криво усмехнулся и покачал головой, словно до сих пор не мог поверить в произошедшее. — Знаете, как это бывает? Приходит пациент, жалуется на боли, говорит, что денег нет совсем, а семья голодает. Давит на жалость, чуть ли не плачет. Ну я и согласился полечить его бесплатно, по-человечески просто, без всяких бумажек и оплат. Думал, доброе дело сделаю.
— Тайный покупатель? — уточнил я.
— Он самый, — Семён Игнатьевич кивнул. — Оказалось, что этот несчастный страдалец работает на коллегию и собирает информацию о нарушителях. Пару раз он ко мне приходил, я пару раз его бесплатно лечил, а потом мне прислали уведомление об отзыве лицензии. За нарушение ценовой политики и подрыв авторитета профессионального сообщества.
Классическая схема, которая наверняка работала безотказно и ломала карьеры десяткам, если не сотням целителей. Найти сострадательного специалиста, надавить на совесть, получить бесплатное лечение, а потом сдать его коллегии за нарушение правил. Просто, цинично и эффективно.
— А почему не пошли в прорывы? — поинтересовался я. — Там лицензия не нужна, платят неплохо, и работа всегда есть.
— Страшно, — он честно признался и развёл руками. — Я почти всю жизнь в клинике проработал, в безопасности и комфорте и с содроганием сердца вспоминаю, как раньше приходилось зарабатывать уровни. Монстры, опасность, можно и не вернуться… Знаю, что многие так зарабатывают, но я не боец. Мне проще с пациентами работать, чем с тварями из подземелий.
После разговора с Семёном Игнатьевичем я отошёл в сторону и задумался. Передо мной стояла толпа потенциальных союзников, людей, которых система и коллегия загнали в угол и лишили перспектив. Многие из них были третьесортными, а значит ни о каком развитии в рамках Светлой системы речи быть не могло. Они так и останутся на дне, выполняя грязную работу за копейки и мечтая о лучшей жизни, которая никогда не наступит.
Но я мог это изменить. Отключить их от Светлой, подключить к Тёмной, дать шанс на нормальное развитие. Проблема только в одном: как убедиться, что среди них нет засланного казачка от коллегии? После истории с тайным покупателем доверять всем подряд было бы глупо и опасно.
Мысль пришла практически сразу, и я почувствовал, как на лице расплывается довольная улыбка. Надо сделать их соучастниками! Если человек готов публично оскорбить Светлую систему, значит он точно не работает на коллегию, ведь никакой агент не станет рисковать своим положением ради внедрения. А даже если станет, то после такого представления вернуться обратно он уже не сможет.
Подозвал первого целителя, того самого Митю с нервно дёргающимся веком, и отвёл его чуть в сторону от остальных.
— Смотри, при приёме на работу у меня есть одно важное требование, — начал я, стараясь говорить спокойно и уверенно. — Ты должен четыре раза вслух, чётко, с чувством, толком и расстановкой произнести «Светлая система дура». И так искренне, чтобы я поверил.
Митя выпучил глаза, будто бы я только что предложил ему прыгнуть с крыши.
— Но ведь… — он замялся и нервно оглянулся по сторонам, словно ожидая, что его сейчас поразит молния с небес. — Она же может понизить мне сорт… А у меня и так третий… Разве четвертый вообще существует?
— И чем тебе помогает этот сорт? — я пожал плечами. — Легче живётся? Больше зарабатываешь? Быстрее развиваешься?
Он промолчал, потому что ответ был очевиден. Третий сорт не давал ничего, кроме презрения окружающих и закрытых дверей везде, где эти двери вообще существовали.
— Я как бы не настаиваю и не заставляю ничего говорить, — добавил я примирительным тоном. — Если не нравится, ты всегда найдёшь работу и без лицензии. Целителей критически не хватает, так что без дела не останешься.
Митя помялся ещё немного, потом покачал головой и отошёл в сторону, так и не решившись произнести требуемые слова. Что ж, его право. Не все готовы рискнуть тем немногим, что у них есть, даже если это немногое не стоит ровным счётом ничего.
Следующий целитель тоже отказался, и ещё один, и ещё. Но к вечеру набралось десять человек, которые всё-таки решились. Наблюдать за ними было одновременно забавно и немного грустно. Они произносили слова с видимым усилием, запинаясь и бледнея, словно совершали что-то ужасное и непоправимое.
— Светлая система… дура, — выдавил из себя худощавый парень лет двадцати пяти, и тут же перед его глазами явно появилось какое-то сообщение, потому что он побледнел ещё сильнее и схватился за голову.
— Продолжай, — подбодрил я его. — Ещё три раза.
— Светлая система дура, — повторил он уже увереннее, хотя руки заметно дрожали. — Светлая система дура! Светлая система… тупая корова и дура!
— Вот это уже от души, — одобрительно кивнул я. — Следующий!
Процесс занял около часа, и за это время я услышал столько творческих оскорблений в адрес Светлой системы, сколько не слышал за всё время пребывания в этом мире. Люди, которые поначалу едва решались выдавить из себя простое «дура», к концу уже изощрялись в эпитетах, выдумывая всё новые и новые обидные слова. Видимо, годы унижений и бесправия накопили немало злости, которая только ждала возможности выплеснуться наружу.
 Почти получено 10 новых последователей!         — довольно сообщила Тёмная. —         Давай, заканчивай с отключением, я уже жду! 
Когда все десять прошли испытание, я завёл их в кузов грузовика и закрыл за собой дверь.
— Ну всё, — объявил я, доставая из кармана Изолятор, — теперь вы соучастники. И перед вами есть выбор.
Процедура отключения заняла буквально несколько секунд на каждого. Изолятор работал безотказно, разрывая связь со Светлой системой чисто и аккуратно, без всяких побочных эффектов. Целители стояли с ошарашенными лицами, явно не понимая, что только что произошло.
— Тёмная, даю тебе слово! — произнёс я традиционную формулу, и у всех десяти перед глазами возник новый интерфейс.
Они уставились куда-то в пустоту перед собой с выражением детей, которым вместо ожидаемого подзатыльника вручили мешок конфет. Тёмная, как всегда, не подвела и объяснила каждому всё, что нужно было знать о новой системе, о возможностях развития и о правилах безопасности.
 Если кто-то из вас решит рассказать обо мне Светлой или её слугам        , — голос Тёмной прозвучал у всех в головах одновременно, и я видел, как они вздрогнули от неожиданности, —         я заблаговременно отключусь от предателя. А его самого обвинят в измене и устранят, потому что именно так всегда поступает Светлая с теми, кто оказался вне её системы. Вы уже оскорбили её публично, ваши слова записаны и сохранены. Так что подумайте хорошенько, прежде чем делать глупости. 
Этого оказалось достаточно. Десять пар глаз смотрели на меня с пониманием и принятием, и я видел, что они осознали серьёзность ситуации. Дороги назад больше нет, только вперёд, вместе с Тёмной системой и со мной.
* * *
Дорога домой показалась Семёну Игнатьевичу бесконечно длинной, хотя на самом деле занял этот путь не больше получаса. Он шёл по знакомым улицам, машинально обходил прохожих и думал о том, что только что произошло, прокручивая в голове разговор с этим странным целителем Рубцовым снова и снова.
Светлая система дура. Четыре раза, вслух, с толком и расстановкой. Требование звучало настолько дико и абсурдно, что поначалу Семён Игнатьевич решил, будто над ним просто издеваются.
Но нет, Рубцов говорил совершенно серьёзно, и некоторые из тех бедолаг, что стояли в очереди на собеседование, действительно произносили эти слова. Он видел их перекошенные от страха лица, слышал дрожащие голоса и наблюдал, как они бледнеют после каждого произнесённого оскорбления.
Семён Игнатьевич не стал участвовать в этом балагане и ушёл сразу, как только понял, что от него требуется. У него второй сорт, а это многое значит в этом мире. Второй сорт означает уважение в обществе, доступ к определённым благам, возможность жить по-человечески, а не влачить жалкое существование на задворках цивилизации.
Да, лицензию у него отобрали, да, работать по специальности он больше не может, но сорт-то остался при нём! И рисковать этим последним достоянием ради сомнительной работы у какого-то самоучки с молотом он не собирался.
Дом встретил его привычной тишиной и уютом. Двухэтажный особняк в хорошем районе, с просторными комнатами, дорогой мебелью и всеми удобствами, которые только можно пожелать. Пятнадцать лет работы целителем в клинике Белова позволили сколотить вполне приличное состояние, и даже после отзыва лицензии Семён Игнатьевич мог позволить себе жить безбедно ещё несколько лет как минимум.
Он прошёл в гостиную, где на стенах висели картины известных художников, а на полках поблёскивали дорогие безделушки, привезённые из разных уголков империи. Открыл бар, достал бутылку хорошего красного вина, налил себе бокал и устало опустился в любимое кресло у камина.
Первый глоток прокатился по горлу приятным теплом, и Семён Игнатьевич позволил себе немного расслабиться. Закрыл глаза, откинул голову на мягкую спинку кресла и попытался не думать ни о чём. Но мысли всё равно лезли в голову, назойливые и беспокойные, не давая насладиться моментом покоя.
Рубцов… Этот Рубцов со своим профсоюзом целителей и бесплатным обучением. Он ведь не просто так требует оскорблять Светлую, в этом наверняка есть какой-то смысл. Может быть, он проверяет лояльность? Или отсеивает тех, кто может донести на него в коллегию?
Семён Игнатьевич открыл глаза и уставился на бокал в своей руке. Вино мерцало в свете камина, играло рубиновыми бликами, и в этих бликах ему вдруг привиделось собственное будущее. Годы без работы, постепенно тающие сбережения, медленное сползание вниз по социальной лестнице. Сначала придётся продать картины, потом дом, потом всё остальное. А в конце его ждёт та же участь, что и тех третьесортных бедолаг, которые сегодня стояли в очереди к Рубцову.
Если, конечно, он не найдёт способ вернуть себе лицензию.
Эта мысль заставила его выпрямиться в кресле. Вернуть лицензию. Он ведь знает кое-что ценное, кое-что, что коллегия наверняка захочет услышать. Информация о том, что Рубцов заставляет своих работников оскорблять Светлую систему, это же настоящий компромат! Это доказательство того, что он враг Света, еретик, отступник! За такую информацию коллегия должна будет его отблагодарить, просто обязана!
Семён Игнатьевич допил вино одним глотком, решительно поставил бокал на столик и поднялся с кресла.
— Хватит, — произнёс он вслух, обращаясь то ли к себе, то ли к пустому дому. — Так будет правильно!
Дорога до здания коллегии целителей заняла около двадцати минут быстрым шагом. Семён Игнатьевич почти бежал, подгоняемый внезапной решимостью и страхом, что эта решимость может испариться, если он будет медлить слишком долго. В голове уже складывались правильные слова, убедительные аргументы и веские доводы, почему коллегия должна вернуть ему право на работу.
В приёмной его встретили сухо, если не откровенно холодно. Секретарь, молодая женщина с надменным выражением лица, окинула его оценивающим взглядом и поинтересовалась, по какому вопросу он явился. Тон её голоса ясно давал понять, что визитёров без предварительной записи здесь не жалуют и вообще, не мог бы господин прийти в другой раз, когда у руководства будет больше свободного времени.
— У меня информация касательно некоего Рубцова, — произнёс Семён Игнатьевич, и отношение к нему изменилось мгновенно.
Секретарь вскочила со своего места, попросила подождать буквально минуточку и скрылась за массивной дверью, ведущей в кабинет председателя. Вернулась она меньше чем через минуту, и на её лице теперь сияла приветливая улыбка, которая разительно контрастировала с недавним холодом.
— Господин Белов примет вас немедленно, — сообщила она и распахнула дверь, приглашая войти.
Кабинет председателя коллегии целителей выглядел именно так, как и должен выглядеть кабинет одного из самых влиятельных людей в городе. Просторный, обставленный с безупречным вкусом, с огромным письменным столом из чёрного дерева и портретами предыдущих председателей на стенах.
— Присаживайтесь, — Белов сидел за рабочим столом и сразу указал на кресло напротив. — Мне сказали, что у вас есть информация о Рубцове? Слушаю внимательно.
Семён Игнатьевич сел на краешек кресла и начал рассказывать. Он говорил о своём визите к грузовику за городской стеной, об очередях из пациентов и целителей, о странном требовании, которое Рубцов предъявлял всем желающим устроиться к нему на работу. Когда он дошёл до части про оскорбление Светлой системы, глаза Белова загорелись нехорошим огнём, а на губах появилась довольная улыбка.
— Четыре раза вслух, говорите? — переспросил председатель, и в его голосе прозвучало что-то похожее на предвкушение. — И некоторые соглашались?
— Да, господин Белов, — кивнул Семён Игнатьевич. — Я видел это своими глазами. Человек десять точно произнесли эти слова, а может и больше, я не стал досматривать до конца.
Белов откинулся на спинку кресла, некоторое время молча смотрел в потолок, словно обдумывая услышанное, а потом резко подался вперёд и схватил телефон со стола. Набрал номер по памяти, дождался ответа и заговорил совсем другим тоном, будто бы общается с каким-то важным начальником. Хотя таких в городе, по идее, нет.
— Да-да, обнаружен враг Света. Тот самый Рубцов, о котором мы говорили. Да, есть свидетель, он сейчас у меня в кабинете. Лично видел и слышал, готов подтвердить.
Разговор длился не больше минуты, после чего Белов положил трубку и снова откинулся в кресле, расплываясь в довольной улыбке. Он выглядел так, будто только что выиграл в лотерею или получил известие о смерти заклятого врага.
Семён Игнатьевич выждал некоторое время, но председатель, казалось, совершенно забыл о его присутствии, погружённый в какие-то свои приятные мысли. Пришлось деликатно кашлянуть, чтобы напомнить о себе.
— Господин Белов, — начал он осторожно, — я рассказал вам всё, что знаю. Вы вернёте мне лицензию? Я смогу дальше работать?
Белов перевёл на него взгляд, и в этом взгляде не было ни благодарности, ни даже простого человеческого участия. Только лёгкое недоумение, как будто он смотрел на таракана, который зачем-то выполз на середину комнаты.
— А? — переспросил он с искренним удивлением. — Что? С чего бы?
— Но я же… Я помог вам… — Семён Игнатьевич почувствовал, как внутри что-то обрывается.
— Сейчас прибудет инквизитор, — Белов махнул рукой в сторону двери, давая понять, что аудиенция окончена. — Расскажешь ему всё ещё раз, подробно, с деталями. А потом вали обратно, откуда пришёл. И скажи спасибо, что я не велел выкинуть тебя на улицу сразу, как ты переступил порог этого здания!



Глава 12

Два дня пролетели незаметно, хотя работы было столько, что казалось, будто прошла целая неделя. Аксаков наконец уехал из города окончательно, оставив свой особняк под присмотром нанятых со стороны охранников. Пара групп системщиков, которые за деньги умели не задавать лишних вопросов и не подпускать никого к имуществу, идеально подходили для такой работы. Никакой лояльности, никаких обязательств, только чистый профессионализм и регулярные выплаты на счёт.
Мне, кстати, тоже кое-что перепало от щедрот графа. Небольшой домик близко к центру города, который теперь можно использовать хоть сколько угодно и который вряд ли так просто сожгут недоброжелатели. Аксакову всё равно не нужно это имущество, он теперь переедет в дикие земли и будет там вместе с отцом строить новое общество, свободное от гнёта Светлой Системы. А мне пригодится крыша над головой, которая не относится к клинике и куда можно спрятаться в случае очередных проблем с коллегией целителей.
Кстати, о Тёмной Системе. За эти два дня к ней подключилось ещё порядка полутора тысяч человек, и цифра будет только расти. Для этого пришлось на ночь уехать из города, добраться до лагеря беженцев, где собрались слуги, родственники и прочие верные Аксакову люди, и там использовать Изолятор.
Процедура была отработана до автоматизма: каждый должен был хотя бы непублично оскорбить Светлую, после чего можно было приступать к процессу отключения. Некоторые смущались, некоторые боялись, но большинство с радостью выплёскивали накопившееся недовольство, причём отдельные личности проявляли в этом деле недюжинную изобретательность.
 А мне понравились те двое, которые целую оду сочинили,         — хихикнула Тёмная в моей голове. —         Особенно рифма про системную задницу, в которой даже глисту не нравится. Талантливые люди! 
Ну да, талантливые. И теперь все эти таланты уедут в дикие земли, будут строить новый город и сочинять новые стихи… А мне придется пока сидеть тут и продолжать свою работу.
Вернувшись в настоящее время из воспоминаний, я устало вздохнул и выглянул из кузова медицинского грузовика, который стоял у знакомой дыры в заборе.
— Ребят, сколько вас там ещё?
Очередь тянулась вдоль забора и терялась где-то за неофициальным выходом из города. На глаз около пятидесяти человек, и это только желающие устроиться на работу. Отдельно сидели пациенты, а еще те, кого уже приняли на работу и кто теперь зубрил учебники в соседнем автобусе.
Подходил далеко не каждый кандидат, отсев был серьёзный, но даже так за пару дней удалось собрать около пятидесяти целителей. Да, низкоуровневых. Да, без малейших задатков стать настоящими профессионалами в обозримом будущем. Но ничего, Тёмная позволит им прокачивать нужные характеристики без искусственных ограничений, а Лена проследит за тем, чтобы они читали умные книжки и хоть что-то запоминали из прочитанного.
Кстати, о книжках. Недавно купил целую партию учебников по анатомии, физиологии и основам целительства, внёс некоторые правки, основываясь на собственных знаниях из прошлой жизни, дописал уточнения там, где местные авторы откровенно заблуждались, и теперь новобранцы сидят и зубрят эти доработанные издания.
Самое интересное их ждёт впереди, когда придётся применять теорию на практике, но пока пусть хотя бы разберутся, где у человека находится печень и почему нельзя лечить почечную колику усиленной регенерацией мочевого пузыря. И ведь они еще не знают, что практика включает в себя не только лечение пациентов… Повышать уровни тоже придется, без этого никак.
Приём пациентов шёл параллельно с набором персонала. Периодически из кузова доносились крики вроде: «Светлая Система мразь!», после чего следовала вспышка Изолятора, и можно было заводить следующего кандидата на отключение. Конвейер работал исправно, и день шёл как обычно, без особых происшествий и неожиданностей.
Всё изменилось около полудня, когда к грузовику подъехала неприметная белая машина.
Вернее, она казалась неприметной только на первый взгляд, потому что при более внимательном рассмотрении становилось очевидно, что это очень дорогой автомобиль, просто без лишних украшений и золотых завитушек. Седан с тонированными стёклами, явно бронированный, явно с усиленным двигателем. Такие машины обычно возят очень важных и очень неприятных людей.
Передняя дверь открылась, и оттуда вышел мужчина в белоснежных сверкающих одеяниях, расшитых золотом. Длинный халат или мантия, точнее не разберёшь, с какими-то символами и вензелями, с высоким воротником и широкими рукавами. На груди болтался массивный медальон, тоже золотой, тоже сверкающий. Над головой горела иконка первого сорта, яркая и переливающаяся всеми цветами радуги.
Он вышел, огляделся по сторонам и тут же скривился, словно ему почему-то резко стало противно здесь находиться. Потом посмотрел на очередь из страждущих пациентов и желающих устроиться на работу, и на его лице отразилось нескрываемое отвращение, будто перед ним стояли не люди, а какие-то мерзкие насекомые.
— Разойтись! — рявкнул он, и голос его прозвучал так, будто он привык отдавать приказы и еще больше привык, что их немедленно выполняют. — Все вон отсюда! Живо!
И люди действительно начали расходиться. Кто-то попятился назад, кто-то развернулся и пошёл прочь, кто-то просто исчез, словно растворился в воздухе. Очередь, которая ещё минуту назад тянулась до самого угла, начала таять на глазах, и через полминуты у грузовика не осталось практически никого.
— Что уставились? — мужик в белоснежных одеяниях повернулся к тем немногим, кто ещё не успел убежать. — Я сказал: вон! Не заставляйте повторять дважды!
Последние смельчаки поспешили ретироваться, и теперь между грузовиком и дорогой осталось только пустое пространство с примятой травой, да мужик в золоте, который величественно направился к кузову.
Даже желающие устроиться на работу разбежались кто куда, хотя их вроде бы это не касалось напрямую. Разве что не убежали те, кто уже принял Тёмную и сидел в соседнем автобусе, но и они притихли, попрятались за сиденьями и даже от книжек отвлеклись, явно не желая привлекать к себе внимание этого неприятного типа.
Мужик остановился у входа в кузов, поморщился от запаха антисептика и лекарств, который неизбежно сопровождает любое медицинское учреждение, и постучал кулаком по металлической стенке.
— Эй, там! Кто тут главный? Немедленно выйти!
Я неторопливо отложил в сторону бинты, которые как раз сворачивал для удобства хранения, встал со складного кресла и подошёл к открытому проёму кузова, откуда был виден весь этот напыщенный индюк в золоте. Выходить наружу и вставать перед ним навытяжку явно не собирался, так что просто облокотился о край кузова и посмотрел на визитёра сверху вниз.
— Да-да? Чем могу помочь?
— Ты здесь главный? — мужик окинул меня оценивающим взглядом, явно не впечатлился увиденным и скривился ещё сильнее. — Ты тот самый целитель, который устроил здесь этот балаган?
— Балаган — это сильно сказано, — пожал я плечами. — Скорее мобильный медицинский пункт для оказания помощи нуждающимся. А вы кто такой, если не секрет?
Мужик аж задохнулся от возмущения, будто я сказал что-то немыслимое.
— Ты не знаешь, кто я? — переспросил он таким тоном, словно незнание его персоны было смертельным грехом. — Да как ты смеешь⁈
— Смею, смею, — кивнул я. — Так всё-таки, кто вы и что вам нужно? У меня пациенты были, пока вы их всех не разогнали.
— Я… — мужчина сжал кулаки и побагровел от злобы, — Я…
— Головка от… гвоздя. — вырвалось, ничего не смог с собой поделать. Но рифма пришла самостоятельно и совершенно неожиданно. Наверное, система подбросила, не иначе. — Ну да ладно, — махнул я рукой, а то бедолага вот-вот лопнет от возмущения. Все-таки есть у меня догадки, кто на самом деле стоит передо мной, и потому лучше разрешить этот вопрос поскорее. — Наверное, вы пришли за медицинской помощью. Давайте не будем откладывать дело в долгий ящик… — поводил ладонью у его лица, что-то поколдовал ради приличия и для создания видимости.
— Что ты делаешь? — процедил он сквозь зубы.
— М-м-м… Вижу, понял, с чем вы пришли, — я сделал задумчивое лицо и покивал головой, изображая глубокомысленный анализ. — Геморрой, да?
— Что⁈
— Геморрой, — повторил я невозмутимо. — Судя по вашей походке, осанке и манере держаться, у вас выраженный геморрой, скорее всего третьей или четвёртой степени. Наружные узлы, возможно с тромбозом. Отсюда и раздражительность, и желание на всех орать. Понимаю, неприятная болячка, особенно когда приходится целый день сидеть в мягком кресле и подписывать бумажки.
Лицо инспектора пошло пятнами. Сначала побледнело, потом покраснело, потом приобрело какой-то багровый оттенок, который я обычно наблюдал у пациентов с острым гипертоническим кризом.
— Ты… Ты!.. — он задыхался от ярости, не в силах подобрать слова. — Да как ты смеешь!..
— Могу подлечить, если хотите, — предложил я с самым невинным видом. — У меня большой опыт в проктологии. Малоинвазивные методы, минимальный период восстановления, никаких шрамов и рубцов. Через пару дней будете как новенький, сможете сидеть на своих заседаниях сколько угодно без малейшего дискомфорта.
— Я тебя уничтожу! — прошипел он. — Ты даже не представляешь, что тебя ждёт!
Не стал его слушать и закрыл у него перед носом дверь. Что-ж, проорется и уйдет, полагаю. Насколько я понял, это какой-то инспектор от коллегии, все-таки вряд ли они забыли про меня так быстро. А с такими у нас разговор короткий.
 Вова, ты прекрасен        , — прокомментировала Тёмная в моей голове. —         Я записала этот разговор, буду пересматривать в минуты тоски и печали… Никогда еще этот мир не видел, чтобы кто-то вот так разговаривал с Инквизитором Светлой системы! 
— Погоди-ка, — я машинально поднял руки и замер, — В смысле? Каким еще инквизитором?
* * *
Утро для герцога Аксакова выдалось на редкость приятным. Проснулся он с первыми лучами солнца, которые пробивались сквозь плотную ткань походного шатра, и некоторое время просто лежал, наслаждаясь непривычным ощущением абсолютного покоя. Никаких системных уведомлений, никаких срочных заданий, никакого давящего присутствия Светлой в голове. Только тишина, пение птиц снаружи и блаженное осознание того, что впервые за несколько десятилетий он по-настоящему свободен.
Бессистемность оказалась совсем не такой страшной, как её описывали в официальных брошюрах и предупреждениях высших блюстителей системы. Наоборот, без постоянного надзора Светлой думалось легче, дышалось свободнее, и даже старые раны, которые целители так и не смогли залечить до конца, перестали ныть по утрам.
Может быть, это был эффект плацебо, а может быть, паразитическая система действительно высасывала из него жизненные силы все эти годы, и теперь организм наконец-то начал восстанавливаться без её вмешательства.
Впрочем, Максим не питал иллюзий насчёт полной независимости. Большинство его людей были подключены к Тёмной Системе, и герцог относился к этому с философским спокойствием. Если уж выбирать между двумя системами, то Тёмная определённо казалась меньшим злом. Она не воровала энергию у третьесортных, не раздавала задания на убийство невинных людей, не держала первосортных на коротком поводке с угрозой мгновенной смерти за неповиновение. А главное, от неё можно было отключиться в любой момент, и это меняло всё.
Пусть его люди будут под защитой Тёмной, решил Максим ещё в первые дни после отключения. Так даже лучше, ведь в диких землях выживание напрямую зависит от силы и навыков, а система давала и то, и другое. Точнее не давала, а помогала справиться с этим всем, систематизировать.
Сам же он предпочитал оставаться бессистемным, полагаясь на собственный опыт и умения, накопленные за долгие годы службы империи.
Герцог поднялся с походной кровати, размял затёкшие мышцы и вышел из шатра, щурясь от яркого утреннего света. Лагерь уже просыпался, повсюду сновали люди, занятые привычными утренними делами. Кто-то разводил костры для завтрака, кто-то проверял снаряжение, кто-то возвращался с ночного дежурства с усталыми, но довольными лицами.
За последние дни они переместили лагерь ближе к пещере, которая оказалась куда просторнее, чем предполагалось изначально. Целая система подземных залов и коридоров, с источниками чистой воды и даже какими-то светящимися кристаллами на потолке, которые давали достаточно света для комфортного существования. Идеальное место для будущего поселения, защищённое от непогоды и от нежелательных гостей.
Максим неторопливо двинулся вдоль палаточного городка, который раскинулся у подножия скалистого холма. Первым делом он направился к строительной площадке, где уже кипела работа несмотря на ранний час. Плотники возводили каркас будущих казарм, используя брёвна из близлежащего леса, который оказался настоящим кладезем отличной древесины. Деревья здесь росли высокие, прямые, почти без сучков, словно сама природа позаботилась о том, чтобы обеспечить будущих поселенцев идеальным строительным материалом.
— Доброе утро, ваша светлость! — окликнул его бригадир, пожилой мужчина с обветренным лицом и мозолистыми руками, который руководил строительством с первого дня. — Казармы закончим к концу недели, если погода не подведёт. Со складами сложнее, нужно больше камня для фундамента, но ребята уже нашли хороший карьер в паре километров отсюда.
— Сколько людей работает на каменоломне? — поинтересовался Максим, оглядывая растущие стены будущего здания.
— Двадцать человек в две смены, ваша светлость. Камень хороший, легко поддаётся обработке, но при этом прочный. Местные породы вообще удивительные, я такого за тридцать лет работы не видел.
Герцог кивнул и двинулся дальше, мысленно отмечая прогресс строительства. Каркасы трёх зданий уже поднялись над землёй, ещё два были размечены и готовились к закладке фундамента. При таких темпах через месяц у них будет полноценное поселение с крышей над головой для каждого человека, а не эти временные шатры и палатки.
Следующей остановкой стала кузница, точнее, то, что пока заменяло кузницу. Большой навес из грубо сколоченных досок, под которым располагались три горна, наковальни, бочки с водой для закалки и целые горы всевозможного металлолома, ожидающего переплавки. Жар от горнов ощущался даже на расстоянии, а звон молотов по раскалённому металлу разносился по всему лагерю, создавая какой-то особенный ритм, под который хотелось работать.
Главный кузнец, здоровенный детина по имени Прохор, как раз заканчивал ковать очередной клинок, когда Максим подошёл ближе. Металл светился вишнёвым цветом, и кузнец с точностью хирурга наносил удары, придавая заготовке нужную форму.
— Как идут дела? — кивнул Максим, когда кузнец закончил с заготовкой и опустил её в бочку с маслом.
— Отлично идут, ваша светлость! — Прохор вытер пот со лба и широко улыбнулся, обнажив крепкие белые зубы. — Новая система просто чудо какое-то! Раньше, чтобы выковать приличный меч, мне нужно было три дня и куча нервов. А теперь смотрите!
Он кивнул в сторону длинного стола у дальней стены навеса, и Максим подошёл посмотреть. На столе аккуратными рядами лежало оружие: мечи, топоры, наконечники для копий и стрел, ножи разных размеров. Всё это блестело свежей полировкой и выглядело на порядок качественнее того ширпотреба, который обычно производили походные кузницы.
— Это за последние три дня, — с гордостью пояснил Прохор. — И это не просто железки, ваша светлость. Каждый клинок усилен, держит заточку втрое дольше обычного, да и прочность совсем другая. Тёмная подсказывает, как правильно распределять энергию при ковке, какую температуру держать, когда закалять. Раньше я всё это делал на интуиции, а теперь вижу прямо перед глазами, что и как нужно делать.
— А что с бронёй? — поинтересовался герцог, беря в руки один из мечей и проверяя баланс.
— С бронёй сложнее, материала не хватает. Но я уже начал экспериментировать с местными рудами, там есть интересные примеси, которые могут дать неплохой результат. Дайте мне ещё неделю, и я выдам первые образцы.
Максим удовлетворённо кивнул и вернул меч на место. Оружия пока хватало, но в перспективе собственное производство было необходимо. Нельзя вечно полагаться на то, что взяли с собой, теперь придется как-то существовать в отрыве от цивилизации и вряд ли это скоро закончится. Благо, прорывов вокруг хватает, а значит и трофеев предостаточно…
Кстати, о трофеях. Герцог направился к складу, где хранились добытые из прорывов ресурсы, и при виде этого богатства невольно присвистнул. Горы кристаллов разных цветов и размеров были аккуратно рассортированы по ящикам и полкам. Шкуры монстров, некоторые из которых стоили целое состояние в цивилизованных землях, висели на специальных рамах, высушиваясь на ветру. Кости, когти, клыки, чешуя, какие-то железы и органы, законсервированные в специальных растворах. Всё это добро накапливалось с каждым зачищенным прорывом, и теперь склад был забит под завязку.
— Ваша светлость! — к нему подбежал молодой парень с планшетом в руках, судя по всему, отвечавший за учёт трофеев. — Утренний отчёт готов, если желаете ознакомиться.
— Докладывай, — кивнул Максим, продолжая разглядывать богатства склада.
— За вчерашний день зачищено четыре прорыва, все пятого ранга. Потерь нет, трое легкораненых, уже вылечены. Добыча: семнадцать кристаллов энергии высокого качества, три высшего качества, три артефакта. Это не говоря о менее серьезных трофеях, про которые вам вряд ли будет интересно слушать…
— Что за артефакты?
— Ядовитый колчан, заряжает хранящиеся в нем стрелы заклинанием отравления, также кольцо прыжка и термобелье. Артефакты уже распределены между передовыми отрядами, ваша светлость, — он слегка поклонился.
Максим одобрительно кивнул. Система распределения добычи работала как часы: кристаллы энергии шли тем, кто активнее всего прокачивался, артефакты распределялись по необходимости, а сырьё отправлялось на переработку. Никакой коррупции, никакого воровства, никаких интриг из-за лучших кусков. Все понимали, что находятся в одной лодке, и от силы каждого зависит выживание всех.
— Сколько всего людей сейчас на прокачке? — спросил герцог, двинувшись дальше по лагерю.
Парень с планшетом засеменил следом, листая записи.
— Сто сорок два человека в активной ротации, ваша светлость. Ещё шестьдесят на хозяйственных работах, тридцать на охране периметра, остальные на строительстве и добыче ресурсов. По графику сегодня планируется зачистка пяти прорывов, три группы уже вышли на маршруты.
Герцог остановился у края лагеря, откуда открывался вид на тренировочную площадку. Там как раз занималась одна из групп, готовившаяся к выходу на зачистку. Бойцы отрабатывали слаженность действий, командир выкрикивал команды, и вся группа двигалась как единый организм, перестраиваясь из одной формации в другую.
Зрелище было приятным для глаз старого вояки. Эти люди ещё пару недель назад были обычными слугами, охранниками, ремесленниками. А теперь они превращались в настоящих воинов, закалённых в боях с монстрами и объединённых общей целью. Тёмная система позволяла им расти с невероятной скоростью, и некоторые уже достигли уровней, которые в обычных условиях потребовали бы месяцев или даже лет тренировок.
Но главным достижением последних дней была зачистка территории. Почти сотня прорывов в окрестностях была уничтожена совместными усилиями, и теперь в радиусе нескольких километров от лагеря можно было передвигаться относительно безопасно. Максим и сам принял участие в нескольких зачистках, отчасти чтобы размяться после долгих лет кабинетной работы, отчасти чтобы показать людям, что их герцог не собирается отсиживаться в тылу.
И надо сказать, ощущения от этого незабываемые… Без системных навыков приходилось полагаться на чистое мастерство, на рефлексы, отточенные десятилетиями тренировок, на интуицию опытного воина. Это было сложнее, чем с поддержкой Светлой, но в то же время честнее, правильнее. Каждая победа ощущалась как настоящее достижение, а не как результат системных плюшек.
Шутки ради Максим даже разучил новый навык, причём совершенно самостоятельно, без всякой системной помощи. Простенькое усиление удара, которое он не раз применял раньше, но теперь оно действовало куда сильнее.
Техника заключалась в особом способе концентрации внутренней энергии в момент замаха и её взрывном высвобождении при контакте с целью. Ничего особенного по меркам системных пользователей, но для бессистемного это было маленькое чудо, доказательство того, что развиваться можно и без паразитической опеки Светлой.
Георгий буквально недавно вернулся из очередной вылазки в цивилизацию и привёз с собой множество верных роду специалистов: инженеров, архитекторов, кузнецов, плотников. А главное, двух целителей, которые согласились присоединиться к их безумному предприятию и теперь обеспечивали медицинскую поддержку всех боевых групп. Теперь процесс пойдёт значительно быстрее, и можно постепенно задумываться о следующем этапе плана.
Север. Туда, где уже сотни лет не ступала нога человека. Территории, которые даже на самых подробных картах империи обозначались просто как «неисследованные земли», с пометкой о высокой концентрации прорывов и крайней опасности для любых экспедиций. Именно там Максим планировал основать новое государство, свободное от влияния как Светлой Системы, так и прогнившей имперской аристократии.
Амбициозно? Безусловно. Безумно? Возможно. Но после всего, через что им пришлось пройти, после побега из-под носа у охотников, после отключения от системы, которая десятилетиями контролировала каждый аспект их жизни, подобное безумие казалось вполне уместным продолжением истории.
Герцог направился обратно к своему шатру, по пути заглянув на кухню, где уже готовился завтрак для всего лагеря. Огромные котлы булькали на кострах, распространяя аппетитные запахи мясного варева с какими-то местными травами и кореньями. Повара, все как один бывшие работники родового поместья Аксаковых, трудились не покладая рук, обеспечивая сытную и вкусную еду для сотен голодных ртов.
— Ваша светлость, завтрак будет готов через полчаса! — крикнул главный повар, дородный мужчина с пышными усами и вечно красным от жара лицом. — Сегодня особое блюдо, из того рогатого монстра, которого вчера притащили! Мясо нежнейшее, просто тает во рту!
Максим улыбнулся и махнул рукой в знак благодарности. Снабжение продовольствием было ещё одной проблемой, которую удалось решить благодаря обилию монстров в округе. Большинство тварей из прорывов вполне съедобны после правильной обработки, а некоторые так и вообще считаются настоящими деликатесами. Конечно, приходится соблюдать осторожность и проверять каждую тушу на токсичность, но местные целители быстро научились определять, что можно есть, а что лучше пустить на удобрения для будущих огородов.
Настроение было превосходным, планы на день включали инспекцию строительства пещерных помещений и, возможно, ещё одну вылазку к ближайшему прорыву, который разведчики обнаружили вчера вечером. Жизнь налаживалась, и впервые за долгое время Максим Аксаков смотрел в будущее с осторожным оптимизмом.
Он как раз подходил к своему шатру, когда полог резко распахнулся и наружу буквально вылетел Георгий. Сын выглядел взволнованным, растрёпанным и явно пытался подобрать слова для чего-то важного, судя по тому, как он открывал и закрывал рот, не издавая при этом ни звука.
— Что случилось? — Максим мгновенно переключился в режим боевой готовности, рука непроизвольно легла на рукоять меча.
— Отец! — выпалил Георгий, и в голосе его звучало что-то среднее между паникой и возбуждением.
— М?
— Отец, Тёмная Система дала мне задание! — сын наконец справился с волнением и заговорил более связно, хотя глаза его всё ещё лихорадочно блестели. — Она требует, чтобы я попросил тебя о помощи!
Максим нахмурился, не совсем понимая, к чему клонит сын. Тёмная Система обычно не вмешивалась в их дела напрямую, предпочитая действовать через задания и награды, а не через прямые приказы. Если она решила обратиться к нему лично, через Георгия, значит, случилось что-то действительно серьёзное.
— У Володи серьёзные проблемы! — продолжил Георгий, и теперь в его голосе отчётливо слышалась тревога. — И мы должны помочь ему!



Глава 13

Брат Себастьян всей душой желал служить Светлой системе с того самого дня, когда её благословенный свет коснулся его сознания. Когда ему исполнилось восемнадцать, он сразу обратился к служителям и те приняли его с распростертыми объятиями, приняли как своего, а Светлая уже спустя месяц нарекла его достойным, видя, с каким рвением Себастьян желает наказывать отступников.
И он до сих пор помнил это ощущение абсолютной правильности, когда холодный голос провозгласил его полноправным служителем Света. Другие новички дрожали от страха, не понимая, что происходит, а Себастьян улыбался и благодарил Великую за то, что она снизошла до такого ничтожества, как он.
С тех пор прошло больше тридцати лет, и каждый день этой долгой жизни был посвящён служению. Сначала младшим братом в ордене очищения, а теперь полноправным инквизитором с правом вершить суд от имени Великой Светлой Системы. Путь был долгим и тернистым, но Себастьян ни разу не пожалел о выбранной дороге.
Система справедлива. Это первое, что он усвоил в самом начале служения, и за прошедшие годы убеждал себя в этом снова и снова. Она возвышает достойных и низвергает недостойных, она даёт силу тем, кто верен, и отнимает её у предателей. Разве можно придумать более совершенный порядок? Разве можно желать чего-то лучшего, чем жить под её мудрым и всевидящим оком?
Себастьян искренне не понимал тех, кто роптал на Систему. Третьесортные жаловались на несправедливость распределения благ, не осознавая простой истины: если ты оказался внизу, значит заслужил это. Система не ошибается, она видит каждого насквозь и воздаёт строго по заслугам. Хочешь подняться выше? Работай усерднее, служи преданнее, люби Великую всем сердцем, и она обязательно заметит твои старания.
Сам Себастьян начинал со второго сорта, что уже было знаком благоволения. Но он не остановился на достигнутом и продолжал служить с удвоенным рвением, пока однажды не получил долгожданное известие о повышении. Первый сорт! Высшая награда, доступная смертному, признание его преданности и усердия. В тот день он плакал от счастья и благодарил Светлую за её бесконечную милость.
Теперь, спустя годы, он нёс её свет в самые тёмные уголки империи, выжигая скверну и очищая заблудшие души. Работа была грязной, но необходимой, и Себастьян выполнял её с особым, искренним рвением. Еретики, отступники, светлохульники… Все они думали, что могут укрыться от всевидящего ока Системы, но рано или поздно оказывались перед её посланником.
И тогда наступало время правосудия.
Себастьян любил этот момент больше всего остального. Момент, когда очередной грешник осознавал неизбежность расплаты. Когда спесь и наглость сменялись страхом, когда дрожащие губы начинали молить о пощаде, когда колени подгибались сами собой, без всякого приказа. Это был момент торжества Света над тьмой, момент истины, ради которого стоило жить.
За годы службы он повидал всякое. Встречались упрямцы, которые пытались сопротивляться до последнего, но их упрямство неизменно ломалось о несокрушимую волю Системы. Встречались хитрецы, которые пытались обмануть и выкрутиться, но Великая видела каждую ложь насквозь. Встречались и те, кто искренне раскаивался, и к таким Себастьян проявлял снисхождение. Не потому что был мягкотелым, а потому что Система ценила искреннее покаяние и давала заблудшим шанс вернуться на путь истинный. Не всем, конечно, но иногда такое случалось.
Но тех, кто оскорблял её величие… Для таких пощады не существовало.
Когда Белов позвонил и сообщил о найденном еретике, Себастьян даже не удивился. Он давно следил за деятельностью этого Рубцова и ждал подходящего момента для визита. Слухи о целителе с молотом ходили по городу уже несколько месяцев, и большинство из них были достаточно безобидными. Лечит бедняков, берёт недорого, работает из грузовика, потому что коллегия сожгла его клинику. Ничего криминального, просто очередной самоучка, который решил поиграть в благодетеля.
Таких тоже стоит наказывать, ведь главный благодетель здесь — это Светлая система. И человеку не положено творить больше добра, чем Великая. Так что рано или поздно этот визит был бы совершен в любом случае.
Но теперь появились свидетельские показания. Рубцов заставлял людей оскорблять Светлую Систему вслух, публично, при свидетелях. Четыре раза подряд, как будто издевался над самим понятием святости. И некоторые соглашались! Некоторые действительно произносили эти ужасные слова, добровольно обрекая себя на вечное проклятие.
Себастьян не мог этого допустить. Один еретик это проблема, но еретик, который плодит себе подобных, это уже эпидемия. Такую заразу нужно выжигать в зародыше, пока она не распространилась слишком далеко.
Дорога до грузовика за городской стеной заняла около часа. Себастьян ехал один, без сопровождения, и это был сознательный выбор. Зачем тратить ресурсы на какого-то низкоуровневого целителя? Да, свидетель говорил что-то про тридцать седьмой, но это наверняка ошибка или преувеличение. Откуда у безродного самоучки такой уровень? Скорее всего, он каким-то образом научился подделывать показатели интерфейса, чтобы производить впечатление на доверчивых пациентов.
В любом случае, против инквизитора Светлой Системы не устоит никто. Себастьян видел, как перед ним склонялись воины пятидесятого уровня, как дрожали от страха маги, способные испепелить прорыв второго или третьего ранга одним заклинанием. Все они понимали, что за спиной инквизитора стоит сама Великая, и противостоять её воле означает противостоять неизбежному.
Грузовик обнаружился именно там, где и говорил свидетель. Здоровенная машина с красным крестом на борту, припаркованная в сотне метров от дыры в городской стене. Рядом толпились какие-то люди, видимо, пациенты или кандидаты в этот мерзкий профсоюз. При виде приближающегося инквизитора толпа начала быстро редеть, и это было правильно. Умные люди всегда знают, когда лучше убраться подобру-поздорову.
Себастьян остановил машину, вышел и неспешно направился к грузовику, давая оставшимся время осознать серьёзность момента. На нём была парадная форма инквизитора, белый плащ с золотым символом Света на спине, и каждый, кто видел этот символ, точно знал, что означает его появление.
Очередь испарилась окончательно. Осталось только несколько человек, которые, судя по всему, работали на Рубцова и не могли просто так уйти. Они смотрели на приближающегося инквизитора с плохо скрываемым страхом, и Себастьян позволил себе лёгкую улыбку. Хорошо, правильная реакция. Значит, они понимают, с кем имеют дело.
Он поднялся по ступенькам, ведущим в кузов грузовика, и остановился у двери. Внутри кто-то был, слышались приглушённые голоса. Себастьян поднял руку, чтобы постучать и официально объявить о своём присутствии, но в этот момент дверь распахнулась.
На пороге стоял молодой человек с усталым лицом и цепким взглядом. В руке он держал какой-то медицинский инструмент, а за его спиной виднелась импровизированная смотровая с койкой и шкафчиками для препаратов.
— Эй! Кто здесь главный? Ты? — скривился от ударившего в нос запаха Себастьян.
Вот только вопреки ожиданиям, целитель не стал сразу падать на колени. Он посмотрел на служителя Света, вытер руки, и снова продолжил смотреть совершенно не проявляя животного ужаса.
— А вы, собственно, кто такой? — вдруг уточнил тот, и теперь разговор пошел совсем не так, как рассчитывал служитель Света. В общем, по итогу короткого общения, Себастьян понял, что целитель действительно не представляет, кто он такой на самом деле. И, будто бы этого было мало, в конце разговора дверь захлопнулась прямо перед его носом.
Себастьян застыл на месте, не веря в происходящее. Кто-то… Какой-то третьесортный выродок только что захлопнул перед ним дверь. Перед ним! Перед инквизитором Светлой Системы! Перед носителем первого сорта! Такого не случалось ни разу за всю его карьеру. Просто не могло случиться, потому что это противоречило самой природе вещей.
Он стоял на ступеньках и чувствовал, как кровь приливает к лицу. Злость сжала горло, кулаки стиснулись сами собой, а в голове билась только одна мысль: как посмел? Как это ничтожество посмело проявить такое неуважение к посланнику Великой?
Несколько секунд Себастьян просто стоял и дышал, пытаясь взять себя в руки. Инквизитор не должен поддаваться эмоциям. Инквизитор холоден и расчётлив, инквизитор вершит правосудие без гнева и пристрастия. Гнев это слабость, а слабость недопустима в служении Свету.
Но когда он наконец успокоился достаточно, чтобы действовать, кулак уже молотил по двери.
— Открывай, падаль! — голос сорвался на рык, хотя Себастьян пытался сохранять хладнокровие. — Именем Великой Светлой Системы, я приказываю тебе подчиниться!
Обычно после этих слов всё заканчивалось. Обычно двери распахивались, еретики падали на колени, и начиналась привычная процедура допроса и покаяния. Система даровала своим инквизиторам особую силу убеждения, и противостоять этой силе было практически невозможно.
И дверь действительно открылась! Правда все тот же молодой человек смотрел на него с выражением лёгкого раздражения, как будто его отвлекли от важного дела какой-то ерундой.
— Ну? Чего тебе?
Себастьян позволил себе торжествующую ухмылку. То-то же! Никто не может противостоять воле Системы, даже такой наглец. Сейчас он поставит этого выродка на место и покажет, что бывает с теми, кто проявляет непочтительность к Свету.
— А теперь на колени! — он медленно достал из-под плаща светящуюся золотом сферу, наслаждаясь эффектом. Это был его козырь, его главный аргумент в любом споре. Сфера Светлого правосудия, артефакт высшей категории, способный напрямую связаться с Великой и призвать её внимание к конкретному человеку. — Вижу, что ты понял, что это такое…
Глаза целителя действительно расширились при виде сферы, и Себастьян оскалился в довольной улыбке.
— Да-да, это настоящая Сфера Светлого Правосудия! И теперь, когда ты сам напросился, я обращусь напрямую к Великой Светлой Системе, чтобы она устремила на тебя свой взор и вынесла вердикт! — он сделал паузу для пущего эффекта. — И поверь, я ещё никогда не видел, чтобы она кого-то помиловала…
— Погоди, — целитель вдруг перебил его, и в голосе звучало что-то странное. Не страх, не мольба, а какой-то… деловой интерес? — То есть ты ещё не обратился к ней напрямую?
Себастьян нахмурился, сбитый с толку неожиданным вопросом.
— Конечно нет, — он пожал плечами, не понимая, к чему клонит этот еретик. — Я же не буду беспокоить по таким пустякам Великую Светлую. Но теперь, когда я собрал достаточно доказательств, я…
— Отлично.
Рука целителя метнулась вперёд быстрее, чем Себастьян успел среагировать. Пальцы сомкнулись на сфере и рванули её из ослабевшей хватки, а в следующее мгновение бесценный артефакт уже летел на пол грузовика.
— Стой! Что ты делаешь!
Откуда-то появился молот. Огромный, несуразный молот, совершенно неуместный в руках целителя, и этот молот обрушился на сферу с глухим хрустом, а артефакт рассыпался золотой пылью.
Себастьян смотрел на это и не мог поверить своим глазам. Сфера Светлого Правосудия, один из величайших артефактов Системы, реликвия, которую ему доверили после двадцати лет безупречной службы… Уничтожена. Разбита вдребезги каким-то безумцем с молотом.
Золотая пыль поднялась в воздух, закружилась странным вихрем и вдруг устремилась к целителю. Она впитывалась в него, исчезала в его теле, и Себастьян с ужасом понял, что происходит нечто немыслимое, нечто такое, о чём не упоминалось ни в одном из священных текстов.
Он хотел что-то сказать, что-то сделать, призвать на помощь Систему, но не успел. В поле зрения мелькнул тот самый молот, раздался глухой удар, и мир погас.
* * *
Первое, что почувствовал Себастьян, когда сознание начало возвращаться, была боль. Тупая, пульсирующая боль в голове, которая отзывалась вспышками при каждом движении. Он лежал на земле, лицом в пыли, и не мог вспомнить, как здесь оказался.
Медленно, очень медленно он перевернулся на спину и уставился в небо. Солнце уже клонилось к закату, окрашивая облака в багровые тона. Сколько же он провалялся без сознания? Несколько часов как минимум, если судить по положению светила.
Воспоминания возвращались рваными кусками. Грузовик. Наглый целитель. Сфера… Сфера! Он уничтожил сферу! Этот безумец разбил величайший артефакт Системы и поглотил его силу!
Себастьян с трудом поднялся на ноги, пошатнулся и едва не упал снова. Голова кружилась, перед глазами плавали цветные пятна, а во рту чувствовался привкус крови. Он осторожно потрогал затылок и нащупал огромную шишку. Этот ублюдок ударил его по голове, причем довольно сильно. Благо, сработал пассивный навык Светлой защиты и потому голова не отделилась от тела. Но пролететь все равно пришлось, и довольно прилично.
Да уж, Инквизитора Светлой Системы ударили по голове молотом и оставили валяться в пыли, как какого-то бродягу… Такого раньше не случалось…
Грузовика, разумеется, здесь больше не было. Ни машины, ни людей, ни следов недавнего присутствия. Только примятая трава да несколько оброненных бинтов указывали на то, что здесь вообще кто-то был.
Себастьян сразу понял, что ему нужно срочно сообщить о случившемся. Нужно поднять тревогу, вызвать подкрепление, организовать погоню. Этот еретик должен быть найден и уничтожен, чего бы это ни стоило. Он посмел поднять руку на инквизитора, посмел уничтожить священную реликвию, и за это его ждёт кара, какой ещё не видел этот мир.
Себастьян заковылял к своей машине, которая всё ещё стояла там, где он её оставил. Каждый шаг отдавался вспышкой боли в голове, но он упрямо двигался вперёд, подгоняемый жаждой мести и праведным гневом.
Себастьян открыл дверь машины, плюхнулся на водительское сиденье и потянулся к приборной панели, чтобы вызвать подмогу по специальной рации. Вот только нажимать на кнопку было бесполезно, все ведь провода оказались перекушены.
Он попробовал завести двигатель, но тот даже не попытался схватиться. Никакой реакции, полная тишина, как будто машина превратилась в бесполезную груду металла.
Себастьян выругался сквозь зубы и полез проверять, в чём дело. Открыл капот, заглянул внутрь и обнаружил, что провода там тоже аккуратно перекушены. Не оборваны, не вырваны, а именно перекушены, словно какой-то грызун методично перегрыз каждый кабель в системе зажигания.
Он захлопнул капот и привалился к машине, пытаясь унять нарастающую ярость. Этого не может быть. Это какой-то кошмарный сон, от которого он вот-вот проснётся. Инквизиторов не бьют по голове! Инквизиторам не ломают машины! Инквизиторы — это карающая длань Системы, перед которой склоняются все без исключения.
Но реальность упрямо отказывалась соответствовать его представлениям о мироустройстве.
Делать нечего, придётся идти пешком. Благо, тут совсем недалеко, для этого имеется очень удобная дырка в стене, которой регулярно пользуются местные.
Себастьян обошёл машину, чтобы забрать из салона хотя бы документы и личные вещи. Открыл водительскую дверь, потянулся к бардачку и замер, ведь на сиденье из невероятно дорогой белой кожи лежал сюрприз. Явно оставленный тем, кто перегрыз все провода…
* * *
Грузовик подпрыгивал на каждой кочке, и я уже начал подозревать, что Паша специально выбирает маршрут через самые разбитые участки дороги. Хотя какая тут дорога, одно название. Просто направление между холмами, по которому когда-то проезжал кто-то достаточно безумный, чтобы оставить после себя подобие колеи.
Позади нас пылил автобус с Витей за рулём. Там сейчас сидели десять свежеотключённых целителей, которые ещё утром были добропорядочными гражданами империи, а теперь превратились в беглых еретиков. Судя по их лицам, которые я успел разглядеть перед отъездом, большинство из них до сих пор не осознало масштаб произошедших перемен. Они просто сидели с остекленевшими взглядами и молчали, потому что после встречи с настоящим инквизитором говорить уже не хотелось.
И чего они так переживают… Да, в этом мире встреча с инквизитором обычно означает, что твоя жизнь окончена. И окончена не лучшим способом, кстати, ведь дальше все зависит от доброты непосредственного исполнителя воли Светлой системы. А добротой там обычно и не пахнет.
Они там сидели и тряслись, а я спокойно достал тряпку и принялся методично протирать молот от пыли. Хорошее оружие требует ухода, даже если использовалось всего один раз за день и по назначению, которое сложно назвать боевым. Хотя инквизитор наверняка со мной не согласился бы, но его мнение меня сейчас интересовало меньше всего.
Паша то и дело поглядывал в зеркала заднего вида, словно ожидая увидеть там погоню. Руки его сжимали руль с такой силой, что костяшки побелели, а на лбу выступили капельки пота. Нервничает, это понятно. Всё-таки не каждый день приходится убегать от служителей Светлой системы.
Я продолжал протирать молот, стараясь выглядеть максимально невозмутимо. Отчасти потому, что действительно не видел причин для паники, а отчасти чтобы немного успокоить остальных своим примером. Если командир спокоен, то и подчинённые нервничают меньше. Это я ещё в прошлой жизни усвоил, когда приходилось работать в экстренных ситуациях.
Паша покосился на меня, потом снова уставился в зеркало, потом опять на меня. Его губы сжались в тонкую линию, а желваки заходили на скулах. Явно хотел что-то сказать, но сдерживался из последних сил.
Я как раз закончил с протиркой ударной части и перешёл к рукояти, когда его наконец прорвало.
— Это инквизитор, Вова! — Паша практически выплюнул эти слова, не отрывая взгляда от дороги. — Понимаешь, нет? Настоящий инквизитор! Он напрямую связан со Светлой!
Я пожал плечами и отложил тряпку в сторону.
— Ну так поэтому ты не дал подарить ему даже диарею. А по-моему, надо было хотя бы попробовать…
— Какую ещё диарею? — Паша посмотрел на меня так, будто я предложил станцевать голым на крыше грузовика. — Ты вообще слышишь, что говоришь? Это инквизитор! Ин-кви-зи-тор!
— Слышу, не глухой. Ты уже три раза повторил.
Паша открыл рот, чтобы сказать что-то ещё, но потом просто махнул рукой и сосредоточился на дороге. Видимо, решил, что спорить со мной бесполезно, и в этом он был абсолютно прав.
На самом деле я прекрасно понимал серьёзность ситуации. Тёмная предупредила меня почти сразу, как только этот тип появился у грузовика. Уходить надо быстро, не тратить время на разговоры и уж тем более не пытаться взять его в плен. Инквизиторы находятся под прямой защитой Светлой, и любой контакт с ними это риск быть обнаруженным.
Но этот идиот сам всё испортил, когда решил покрасоваться своим артефактом. Вот зачем было доставать эту сферу и размахивать ею перед моим носом? Надо было сразу использовать, вызвать Светлую и покончить со мной одним ударом. А он решил поиграть в кошки-мышки, насладиться моментом, посмотреть на страх в глазах жертвы.
Только вот жертва оказалась не такой пугливой, как он ожидал.
 Между прочим, ты всё правильно сделал        , — голос Тёмной прозвучал в моей голове с отчётливым одобрением. —         Эта сфера могла просканировать тебя и передать информацию напрямую Светлой. Она бы узнала обо мне, и тогда нам пришлось бы очень несладко. 
А теперь?
 А теперь я полностью впитала и изучила структуру артефакта. Знаю, как он работает, какие сигналы передаёт, как обходит защиту. Маскировка станет намного лучше, можешь не сомневаться. 
Приятно слышать, что мой порыв оказался не просто удачным экспромтом, а действительно полезным решением. Хотя если честно, в тот момент я не особо думал о последствиях. Просто увидел светящуюся штуку в руках врага и решил, что лучше её сломать, пока не стало поздно.
 Доступно изменение имени! 
Я перечитал системное сообщение ещё раз и усмехнулся. Вот это уже интересно. Получается, теперь можно сменить имя в интерфейсе на любое другое, и никакие анализаторы Светлой не смогут определить подмену. Пусть ищут Владимира Рубцова сколько угодно, а я тем временем буду работать под совершенно другой личностью.
— Чего лыбишься? — буркнул Паша, заметив мою улыбку.
— Да так, приятные новости от системы. Потом расскажу.
Он только покачал головой и снова уставился на дорогу. Наверное, решил, что я окончательно свихнулся от стресса и теперь радуюсь всякой ерунде. Ну и пусть думает что хочет, мне не жалко.
Следующий час прошёл относительно спокойно. Мы отъехали от города достаточно далеко, чтобы можно было немного расслабиться, и даже начали перебрасываться шутками по рации с Витей. Тот жаловался, что его пассажиры сидят как мумии и не реагируют даже на его фирменные анекдоты, которые обычно заставляют смеяться даже самых угрюмых людей.
— Может, им воды дать? — предложил я. — Или по морде?
— По морде это я и сам могу, — отозвался Витя. — Но боюсь, они тогда вообще в кому впадут. Один уже, по-моему, медитирует или молится, не пойму.
— Пусть молится. Главное, чтобы не Светлой.
Паша фыркнул, и я заметил, что его хватка на руле немного ослабла. Хорошо, значит, начинает успокаиваться. Ещё немного, и можно будет нормально обсудить наши дальнейшие планы.
Собственно, планы были простые. Добраться до лагеря Аксаковых, устроить там новичков, дать им время прийти в себя, а потом начать нормальное обучение. У меня теперь целый отряд целителей, пусть и слабых, пусть и необученных, но зато полностью свободных от влияния Светлой. Это уже немало, учитывая, с чего мы начинали.
Вот только все эти прекрасные планы полетели к чертям, когда над нашими головами промелькнули чёрные силуэты.
Сначала я услышал характерный рокот винтов, а потом увидел их. Четыре черно боевых вертолёта, без каких-либо опознавательных знаков. Они пронеслись над нами на бреющем полёте, потом развернулись и зависли впереди, перекрывая дорогу.
Паша ударил по тормозам, и грузовик остановился так резко, что я едва не впечатался лбом в приборную панель. Позади скрипнули тормоза автобуса, Витя тоже успел среагировать.
— Внимание! — громкоговоритель на одном из вертолётов ожил, и механический голос разнёсся над пустошью. — Транспортные средства, немедленно остановитесь и заглушите двигатели! Всем пассажирам выйти с поднятыми руками!
Я смотрел на вертолёты и чувствовал, как внутри нарастает холодок. Это были не полицейские машины и не армейские патрули. Чёрная техника без маркировки могла означать только одно.
Из вертолётов начали выпадать верёвки, и по ним заскользили вниз фигуры в чёрной броне. Они двигались быстро и слаженно, и через несколько секунд вокруг наших машин уже выстраивалось оцепление.
— Ликвидаторы… — прошептал Паша, — Вова, есть идеи?

От автора:
        Я тут запустил еще один цикл про деда, которого выгнали из ада за плохое поведение… Вот ссылка, если что:         https://author.today/work/528532 



Глава 14

Идеи?
Честно говоря, идей было много, но большинство из них сводились к тому, чтобы героически погибнуть в неравном бою. А погибать мне не хотелось, потому что слишком много дел ещё не сделано, слишком много планов не реализовано, и вообще я только-только начал входить во вкус этой новой жизни.
 Попробуй сменить имя        , — голос Тёмной прозвучал в голове неожиданно спокойно, учитывая обстоятельства. —         Новая функция маскировки уже активна, можешь выбрать любое. А то мне же интересно, работает оно или пока нет… 
Собственно, это тоже одна из моих идей, но я точно так же как и темная сомневаюсь, что такое может сработать. Вполне вероятно, что ликвидаторы раскроют истину, завяжется бой и в итоге все героически умрут, а я останусь. Всё-таки у меня есть козырь в виде бессознательного лечения, тогда как остальные таким похвастаться не могут…
Я быстро открыл интерфейс и нашёл нужную вкладку, которая появилась после поглощения сферы инквизитора. Имя, сорт, уровень, титул… Всё можно изменить на что угодно, и никакие анализаторы Светлой не смогут определить подмену. По крайней мере, так обещала система. Опять же, анализаторы того же уровня, как у того, который я уничтожил. Стоит понимать, что протоколы у разных анализаторов могут быть разными.
Вася Пупкин, второй сорт, пятый уровень. И титул… Пусть будет «Безобидный человек», для полноты картины.
 Готово! 
Ага, готово… Теперь осталось убедить в этом ликвидаторов.
— Паша, — я повернулся к напарнику, который всё ещё сжимал руль побелевшими пальцами. — Сейчас будем выкручиваться. Делай то же самое, что и я.
— В смысле? — он непонимающе уставился на меня. — Что делать?
— Делай вид, что всё в порядке, — пожал я плечами, — Смени имя и веди себя естественно. Введи что-нибудь совершенно неприметное, чтобы ты выглядел самым безобидным существом на планете.
 Системное сообщение для пользователя Павел: функция изменения имени временно доступна по решению главного оператора. 
Паша моргнул, видимо получив уведомление, и на несколько секунд замер с отсутствующим взглядом, ковыряясь в интерфейсе. А я тем временем глубоко вздохнул, придал лицу выражение искреннего недоумения и толкнул дверь грузовика.
Ликвидаторы уже выстроились полукругом, держа нас на прицеле какого-то футуристического оружия. Чёрная броня, глухие шлемы с непроницаемыми забралами, никаких знаков различия или опознавательных символов. Профессионалы, это сразу видно по тому, как они двигаются и как держат позиции.
Один из них, судя по всему старший, шагнул вперёд и поднял забрало, открывая загорелое лицо с жёстким взглядом серых глаз.
— Владимир Рубцов! — голос его прозвучал как приговор. — Именем Светлой Системы вы задержаны по подозрению в ереси, светлохульстве и нападении на инквизитора! Приказываю выйти из транспортного средства и лечь на землю лицом вниз!
Я выбрался из кабины, демонстративно держа руки на виду, и изобразил на лице полнейшее непонимание происходящего.
— Простите, какой ещё Рубцов? — переспросил я максимально невинным тоном. — Вы, наверное, ошиблись, уважаемый. Меня зовут Вася Пупкин, я простой фельдшер, везу больных в санаторий.
— Не пытайтесь… — начал было командир, но осёкся на полуслове, потому что его взгляд скользнул вверх, туда, где над моей головой висела иконка с информацией.
 Вася Пупкин 
 Сорт
II 
 Уровень: 5 
 Титул: Безобидный человек. 
Командир нахмурился и переглянулся с одним из своих бойцов, который уже доставал из подсумка компактный прибор, похожий на толстую металлическую пластину с несколькими кристаллами на поверхности. Анализатор, надо полагать, для более детальной проверки.
— Стойте на месте, — велел командир и кивнул бойцу. — Проверь его.
Боец приблизился и провёл анализатором вдоль моего тела, от головы до ног и обратно. Кристаллы на поверхности прибора мигнули зелёным, потом жёлтым, потом снова зелёным. Я старался дышать ровно и не выдавать волнения, хотя внутри всё сжималось от напряжения.
— Чисто, — доложил боец, сверившись с показаниями. — Вася Пупкин, второй сорт, пятый уровень. Профессия: фельдшер. Криминальных отметок нет, в розыске не числится.
 Всё нормально        , — успокоила Тёмная. —         Я уже знаю, как работают их анализаторы. Сфера инквизитора была куда сложнее, так что эта проверка для меня вообще не проблема. 
Командир ликвидаторов некоторое время молча смотрел на меня, и по его лицу было видно, что он не до конца верит в происходящее. Интуиция опытного охотника подсказывала ему, что что-то здесь не так, но приборы показывали обратное, а спорить с приборами в его профессии было не принято.
— Что ж, Вася Пупкин… — он задумчиво потёр подбородок. — По идее, я могу вас отпустить прямо сейчас. Но есть одна проблема. Ваш транспорт полностью подходит под описание того, который мы ищем. Медицинский грузовик с красным крестом, автобус сопровождения, именно такой конвой фигурирует в ориентировке.
— Так мало ли таких грузовиков? — пожал я плечами с наигранной беспечностью. — Красный крест рисуют все, кому не лень, это же стандартная медицинская маркировка.
— Возможно, — кивнул командир. — Но мне всё равно придётся провести дополнительную проверку. Тем более что сюда уже направляются инквизиторы со своим оборудованием, и они настаивают на личном осмотре всех задержанных. У них свои методы, которые не ограничиваются переносными анализаторами.
А вот это уже очень плохо, но я постарался не подавать виду.
— Инквизиторы? — переспросил я с деланным удивлением. — Из-за какого-то Рубцова? Он что, настолько опасный преступник?
Командир не ответил, вместо этого перевёл взгляд на кабину грузовика, откуда как раз выбирался Паша. Тот выглядел бледным и немного растерянным, но держался молодцом, учитывая обстоятельства.
— А это кто? — командир кивнул в сторону моего напарника.
— Напарник мой, — охотно пояснил я. — Водитель и по совместительству санитар. Работаем вместе уже несколько лет, возим больных по области, ничего криминального. Честно скажу, настоящий профессионал. Горшки выносит так, что ни шороха не услышишь, а отмывает их настолько, что из них потом можно есть!
Ликвидатор посмотрел на иконку над головой Паши и замер с открытым ртом. Несколько секунд он просто таращился вверх, явно не веря своим глазам, а потом медленно перевёл взгляд на меня.
— Дендрофуил?..
— Дендродуил, — поправил я. — Через «о» в середине.
Он там что, лицом на клавиатуру упал? Других объяснений у меня, если честно, нет. Теперь стоять с каменным лицом стало куда сложнее…
— Я… — командир снова посмотрел на Пашу, потом на меня, потом опять на Пашу. — Возможно, я не должен этого спрашивать, но… Как так вышло, что вам дали такое имя?
Паша открыл рот, явно собираясь что-то ответить, но я его опередил, потому что знал своего напарника достаточно хорошо, чтобы понимать: импровизация не его сильная сторона.
— Да не обращайте внимания, это семейная история, — махнул я рукой так, будто бы рассказывал эту байку уже сотню раз. — Если вкратце, его отец когда-то проиграл в карты одному пьяному вдрызг барону. Проиграл крупно, расплатиться было нечем, вот и пришлось дать ребёнку такое имя в качестве компенсации. Барон, видите ли, хотел увековечить память о своём любимом фикусе, а своих детей у него не было.
Командир моргнул, явно не зная, как реагировать на подобную информацию. Несколько ликвидаторов за его спиной переглянулись, и я мог бы поклясться, что под глухими шлемами они сейчас изо всех сил сдерживают смех.
— Понятно… — протянул командир таким тоном, который ясно говорил, что ему совершенно ничего не понятно. — Ладно, это не имеет отношения к делу. Проверьте его тоже.
Боец с анализатором подошёл к Паше и повторил процедуру сканирования. Кристаллы снова мигнули зелёным, подтверждая, что перед ними действительно Дендродуил, третий сорт, двенадцатый уровень, профессия: водитель-санитар. Никаких криминальных отметок, всё чисто настолько, будто бы он вообще ни разу закон не нарушал. Даже скорость не превышал, не говоря уже о каких-то более серьезных проступках.
— Тоже чисто, — доложил боец.
Командир кивнул и отдал приказ осмотреть транспорт. Часть ликвидаторов направилась к грузовику, часть к автобусу, где сидели наши подопечные. Остальные продолжали держать периметр, не спуская с нас глаз.
Осмотр проходил профессионально и без лишней грубости. Ликвидаторы явно знали своё дело и не тратили время на бессмысленное запугивание или демонстрацию силы. Они методично проверяли каждый угол, сканировали каждого пассажира, записывали показания и сверяли их с какими-то списками на своих планшетах.
Лена вышла из кузова грузовика с видом оскорблённой невинности и тут же принялась возмущаться по поводу грубого обращения с медицинским персоналом. Её новое имя, Алевтина Морозова, светилось над головой вместе с иконкой третьего сорта и титулом лучшей медсестры месяца по версии лучшего доктора месяца. Ликвидаторы выслушали её претензии с каменными лицами, проверили анализатором и отпустили обратно в кузов.
С пассажирами автобуса дело обстояло сложнее, потому что там сидели десять человек в состоянии различной степени шока, и некоторые из них выглядели так, будто вот-вот хлопнутся в обморок. Виктор, Архип и Игнат держались нормально, их новые личности не вызвали подозрений у проверяющих. Кравцов нервничал больше остальных, но его удалось выдать за пациента с тревожным расстройством, что в целом было недалеко от истины.
Остальные целители… С ними получилось чуть труднее. Они только сегодня утром отключились от Светлой и ещё не успели толком освоиться с новой системой, не говоря уже о том, чтобы спокойно врать вооружённым людям в чёрной броне. Но Тёмная, видимо, предусмотрела этот момент, потому что все анализаторы упорно показывали чистые данные, а трясущиеся руки и бегающие глаза списывались на естественную реакцию гражданских при виде боевого подразделения.
Пока шёл осмотр, я стоял у грузовика под присмотром двух ликвидаторов и старался выглядеть максимально безобидно. Командир расположился неподалёку и периодически получал доклады от своих людей, которые он выслушивал с непроницаемым выражением лица.
— Скажите, — обратился я к нему в какой-то момент, когда пауза затянулась. — А что такого натворил этот Рубцов, что за ним прислали целых четыре вертолёта?
Командир покосился на меня, явно раздумывая, стоит ли отвечать на подобный вопрос.
— Напал на инквизитора, — наконец произнёс он. — Уничтожил священный артефакт. Этого достаточно, чтобы поднять на ноги все силовые структуры империи.
— Ого, — присвистнул я с деланным восхищением. — Серьёзный парень, получается. И что, прямо совсем инквизитора избил?
— Молотом по голове, — командир позволил себе едва заметную усмешку. — Если верить рапорту пострадавшего.
— Молотом? — я покачал головой, изображая искреннее удивление. — Вот это да. А инквизитор что, не сопротивлялся?
— Подробностей не знаю, — командир пожал плечами. — Да и не моё это дело, честно говоря. Моя задача: найти и задержать, а разбираться потом будут те, кому положено.
В его голосе мне послышалась какая-то странная интонация, что-то вроде скрытого неодобрения. Не по отношению ко мне, а скорее по отношению к тем самым «кому положено».
— А вы часто работаете с инквизиторами? — поинтересовался я максимально невинным тоном.
Командир снова покосился на меня, и на этот раз в его взгляде промелькнуло что-то похожее на понимание.
— Достаточно, — коротко ответил он. — Чтобы знать, как они работают.
Ликвидатор замолчал, явно не желая развивать эту тему дальше, но мне и так было достаточно. Не все в империи обожают Светлую систему и её служителей, это я понял уже давно. И даже среди тех, кто формально работает на ту же сторону, находятся люди, которые предпочли бы держаться от инквизиции подальше.
Осмотр продолжался ещё минут двадцать, и всё это время я старался вести себя как можно естественнее. Болтал с охранниками о погоде, о ценах на топливо, о тяжёлой доле медицинских работников, которым приходится мотаться по бездорожью ради спасения человеческих жизней. Ликвидаторы слушали вполуха, но не затыкали, видимо привыкнув к тому, что задержанные пытаются разрядить обстановку пустой болтовнёй.
А потом на горизонте показались белые точки.
Сначала их было трудно разглядеть в клубах пыли, поднимаемой ветром, но постепенно точки приближались и превращались в колонну внедорожников, сверкающих на солнце так, будто их только что отполировали до зеркального блеска. Белоснежные машины с золотыми символами на капотах неслись по дороге, не разбирая ухабов, и выглядели при этом так, будто грязь просто не смела к ним прилипать.
Колонна остановилась метрах в пятидесяти от наших машин, и из внедорожников начали выгружаться люди. Сначала бойцы в белых доспехах, сверкающих золотыми вензелями и символами Светлой системы. Их было человек двадцать, и каждый выглядел так, будто готовился к параду, а не к задержанию опасного преступника. Потом появились двое в богатых одеждах, явно аристократы какого-то высокого ранга, судя по их надменным физиономиям и манере держаться.
И наконец вышли они. Три инквизитора в парадных белых плащах с золотыми символами Света на спинах. Двое мне незнакомы, а вот третий…
Себастьян, вроде бы. Тот самый, которому я вчера приложил молотом по лицу. Он выглядел немного помятым, на виске красовался свежий синяк, но в остальном вполне оправился от нашей последней встречи. И судя по тому, как горели его глаза, он очень хотел продолжить знакомство.
— Это он! — заорал инквизитор, едва выбравшись из машины, и ткнул в меня пальцем с такой яростью, будто собирался проткнуть насквозь на расстоянии. — Вот он, тот самый еретик! Тот самый светлохульник, который напал на меня и уничтожил священную реликвию! Я приказываю схватить его и казнить прямо здесь, немедленно, без суда и следствия!
Бойцы в белых доспехах мгновенно вскинули оружие, нацелившись на меня со всех сторон. Их было много, они были хорошо вооружены, и выражение их лиц не оставляло сомнений в готовности выполнить приказ.
Но между нами и ними тут же встали ликвидаторы.
— Стоять, — голос командира прозвучал негромко, но твёрдо. — Опустить оружие.
— Ты смеешь перечить инквизитору⁈ — Себастьян буквально захлебывался от ярости. — Да я тебя…
— Этот человек не Владимир Рубцов, — командир ликвидаторов даже не повысил голос, и от этого его слова звучали ещё весомее. — Его зовут Вася Пупкин, второй сорт, пятый уровень. Он прошёл стандартную проверку анализатором, никаких расхождений не выявлено. На Васю Пупкина у нас ордера нет, а значит, задерживать его мы не имеем права.
— Какой ещё Вася Пупкин? — взвизгнул Себастьян. — Я своими глазами видел этого ублюдка! Он разбил мою сферу! Он ударил меня молотом! Посмотри на мою голову, идиот!
— Я вижу вашу голову, господин инквизитор, — командир позволил себе едва заметную паузу. — И сочувствую вашей травме. Но это не меняет того факта, что данный человек прошёл проверку и не является тем, кого мы ищем.
— Да он просто обманул твои примитивные приборы! — Себастьян топнул ногой, как ребёнок, которому не купили игрушку.
— Стандартные анализаторы одобрены лично Светлой системой, — невозмутимо парировал командир. — Если вы утверждаете, что они не работают, это следует обсудить с соответствующими инстанциями.
— Довольно! — один из двух других инквизиторов, высокий мужчина с седой бородой и холодными глазами, шагнул вперёд, жестом приказывая Себастьяну замолчать. — Хватит этого балагана. Мы привезли оборудование, которое расставит всё по местам.
Он повернулся к белым бойцам и щёлкнул пальцами.
— Несите центральный узел.
Двое бойцов направились к одному из внедорожников и открыли багажник. Внутри, уложенный на бархатную подушку, покоился артефакт. Золотая пирамидка размером с человеческую голову, испещрённая какими-то символами и мягко светящаяся изнутри.
Себастьян при виде пирамидки расплылся в торжествующей улыбке, а в его глазах загорелся нездоровый огонёк предвкушения.
— Вот оно… — прошептал он почти благоговейно. — Сейчас вся истина всплывёт на поверхность! Это центральный узел прямой связи с Великой! — он повернулся ко мне, и его голос сорвался на визг. — От этого священного артефакта невозможно ничего утаить! Он велик! Он невероятно могущественный! Он восхитителен!
Инквизитор буквально подпрыгивал на месте от возбуждения, тыча пальцем то в меня, то в пирамидку.
— Приказываю привести этого ублюдка и заставить его прикоснуться к священному верховному анализатору! И тогда все увидят, кто он на самом деле! Все увидят, что я был прав! Все увидят!..
Тёмная, а ты там вообще как? Он правду говорит, что от этой штуки никак не скрыться? Или справишься?
 Вообще вряд ли… Эта пирамидка напрямую связана со Светлой, так что… 
— Эх, ладно, — я поднял руки в примирительном жесте и подошел к пирамидке. Бойцы в белых доспехах расступились, поднесли артефакт поближе, чтобы я мог прикоснуться к нему. Но в этот момент я откинул полы халата и выудил оттуда свой молот, — ну ничему вас жизнь не учит. Сначала использовать, а уже потом рассказывать! Понимаете?



Глава 15

Золотая пирамидка взорвалась облаком сияющей пыльцы, и в ту же секунду меня накрыла волна высвобожденной энергии такой силы, что ноги оторвались от земли. Последнее, что я увидел перед тем как отключиться, это перекошенные лица инквизиторов, которые успели только вскрикнуть, но среагировать уже не смогли.
Впрочем, отключился я ненадолго. Есть у меня одна замечательная особенность, которую я уже научился ценить по достоинству: даже в бессознательном состоянии могу спокойно лечить себя, и для этого даже не нужно приходить в сознание. Так что пока другие валялись на земле и приходили в себя после контузии, по моему телу уже прокатилась привычная волна целительской энергии, устраняя последствия удара.
Подскочил на ноги практически мгновенно и первым делом огляделся. Себастьян лежал в паре метров от меня, явно оглушённый, но уже начинал шевелиться. Этого допустить было никак нельзя, поэтому я в два прыжка оказался рядом и для надёжности приложил его молотом по затылку. Не со всей силы, конечно, убивать инквизитора в мои планы не входило. Но и церемониться тоже не собирался.
А в следующую секунду прижал к его голове изолятор.
Вспышка света, знакомое ощущение проходящей через руку энергии, и вот самый ярый ревнитель Светлой системы, гроза еретиков и ужас отступников, оказался обычным бессистемным человеком. Теперь он для своей драгоценной Светлой ничем не отличается от какого-нибудь бомжа из подворотни, и она даже не услышит его молитв, если он вдруг решит воззвать к ней.
 Я к нему не полезу        , — тут же заявила Тёмная с нескрываемым отвращением. —         Он больной какой-то, там внутри всё настолько перекорёжено фанатизмом, что мне даже смотреть противно. 
Да и не надо… Слишком жирно ему будет, еще и с Тёмной начать дружить. Пусть теперь ходит и выпрашивает подключить его обратно. Думаю, это куда более жестоко, чем просто прикончить на месте.
Схватил инквизитора за ногу и потащил в сторону грузовика. Тяжёлый, зараза, но ничего, дотащу. Такой трофей бросать никак нельзя, пригодится для обмена или допроса, а может и для чего-нибудь ещё. Например, разденем его и выпустим где-нибудь недалеко от города.
Вот только путь к отступлению оказался перекрыт.
Ликвидаторы уже пришли в себя и выстроились полукругом, отрезая меня от грузовика. Командир стоял чуть впереди остальных и медленно качал головой, глядя на меня с каким-то почти отеческим разочарованием.
— Вася, это ты зря, — вздохнул он, и в его голосе прозвучала неподдельная усталость. — Ты только что уничтожил важный артефакт Светлой Системы, а за такое по законам Империи предусмотрено наказание в виде казни. Так что я не имею права тебя отпустить, как бы мне этого ни хотелось.
Я продолжал стоять, держа за ногу бессознательного инквизитора, и наблюдал за происходящим вокруг. Мои ребята тоже оказались под прицелами, стояли в стороне с поднятыми руками, и на их лицах читалась смесь страха и надежды. Надежды на то, что я что-нибудь придумаю.
Ситуация сложилась патовая. По крайней мере, так казалось со стороны.
Но я продолжал ухмыляться, потому что видел кое-что, чего не видели они. Прямо перед глазами висело системное окно с моими характеристиками, и там было написано кое-что очень интересное.
 Имя: Вася Пупкин 
 Сорт? 
 Уровень: 40 
 Базовый навык: Исцеление(крошечное исцеление, малое исцеление, дистанционное крохотное исцеление, целительная аура, исцеление(среднее), массовое исцеление, вечный понос(дополнительно), Великое исцеление) 
 Аспект: Поглощение 4 
 Активный навык: Искра 2 
 Пассивные навыки: Ясное сознание 3, Всё по-старому(улучшено!), Управление интерфейсом. 
 Характеристики: 
 Сила 5 
 Выносливость 7 
 Ловкость 4 
 Реакция 5 
 Магия 8 
 Интеллект 4 
 Стойкость 9 
 Свободные очки характеристик: 39 
 Свободные очки навыков: 39 
А не это ли прекрасный момент, чтобы вложить пару десятков очков куда следует?
Мысленная команда, и Сила подскочила с пяти до пятнадцати. Следом Магия взлетела до восемнадцати, и по телу прокатилась приятная волна тепла, словно я только что выпил большую кружку горячего чая с мёдом в морозный день. Мышцы налились силой, в груди разгорелся знакомый огонёк целительской энергии, и я почувствовал себя так, будто только что проснулся после отличного восьмичасового сна.
Мои глаза сверкнули зеленоватым светом, и я видел, как этот свет отражается в визорах шлемов ближайших ликвидаторов. Молот в руке засиял собственной энергией, отзываясь на возросшую магическую силу, и воздух вокруг него задрожал от переизбытка силы.
Одним рывком я отправил тело Себастьяна в кузов грузовика, который стоял метрах в двадцати. Инквизитор пролетел по дуге, кувыркаясь в воздухе, и с глухим стуком приземлился на металлический пол. Жив останется, у него характеристики тоже неплохие, а пара сломанных рёбер это не смертельно.
— Не надо, Вася, — командир ликвидаторов снова покачал головой. — Или, вернее, Володя. Не надо.
Я замер на мгновение. Значит, он с самого начала знал, что имя поддельное. Знал и всё равно действовал по протоколу, давая мне возможность уйти мирно. Хороший человек, жаль, что работает на тех, на кого работает.
— Надо, друг, — вздохнул я в ответ. — Надо.
И сорвался с места.
Первые несколько метров показали, что скорости мне катастрофически не хватает. Ликвидаторы уже начали поднимать оружие, и было очевидно, что они успеют открыть огонь раньше, чем я до них доберусь.
Ещё десять очков характеристик, по пять в Реакцию и Ловкость.
Мир вокруг словно замедлился, превратившись в густой кисель. Я видел, как пальцы ликвидаторов медленно давят на спусковые крючки, как стволы автоматов поворачиваются в мою сторону, как в глазах за визорами мелькает удивление от моей неожиданной скорости.
Первый ликвидатор получил молотом в грудь раньше, чем успел выстрелить. Встроенное оглушение сработало идеально, и боец рухнул как подкошенный, выронив оружие. Второй успел нажать на спуск, но пули прошли там, где я был мгновением раньше, а мой молот уже врезался ему в плечо. Третий, четвёртый, пятый…
Я метался между ними, как шаровая молния в грозовую ночь, нанося удары направо и налево. Никого не калечил, по крайней мере намеренно, просто бил молотом и активировал оглушение. Ликвидаторы падали один за другим, не успевая среагировать на мою скорость.
Но их было много, и они тоже были профессионалами.
Первая очередь прошила меня насквозь, оставив три аккуратных отверстия в районе печени. Боль была дикой, такой, что на мгновение потемнело в глазах, но рефлекс сработал автоматически. Великое исцеление, и раны начали затягиваться прямо на глазах, выталкивая пули наружу.
Вторая очередь прошла через лёгкие, и я закашлялся кровью, но продолжал двигаться. Великое исцеление. Альвеолярная ткань регенерировала с неестественной скоростью, разорванные бронхи срастались, и через пару секунд я снова мог нормально дышать.
— Лучше бы вы стреляли по голове! — крикнул я, уворачиваясь от очередной очереди и сбивая с ног ещё одного ликвидатора.
Третья очередь задела позвоночник, и ноги на мгновение отказали. Я рухнул на колени, но целительская энергия уже работала, восстанавливая повреждённые нервные волокна и сращивая раздробленные позвонки. Спинной мозг это серьёзно, конечно, но Великое исцеление справилось и с этим.
Очередная пуля пробила череп, и мир погас.
Отключился, значит. Мозговая травма, несовместимая с сознанием. Но даже в бессознательном состоянии целительская энергия продолжала работать, восстанавливая повреждённые нейроны и латая дыру в черепной коробке. Благо, пуля прошла вскользь лишь заставив череп треснуть, а не вынесла все мозги наружу.
Пришёл в себя, лёжа на земле, и сразу подскочил на ноги. Великое исцеление ещё раз для профилактики, убрать остаточный отёк мозга и нормализовать внутричерепное давление, и можно продолжать.
Ликвидаторы уже заканчивались, но им на помощь пришли рыцари в белых доспехах. И вот с инквизиторами я уже обходился совсем иначе.
Молот врезался в первого со всей накопленной силой, и я отчётливо услышал, как затрещали рёбра под бронёй. Инквизитор отлетел на несколько метров, впечатался в дерево и сполз по стволу, оставляя кровавый след. Живой, судя по стонам, но воевать больше не сможет.
Второй попытался воззвать к Светлой, упал на колени, воздел руки к небу и закрыл глаза. Видимо, решил, что без артефакта тоже получится связаться с системой, если очень сильно верить. Наивный.
Молот прервал его обращение на полуслове, а изолятор довершил начатое. Ещё один бессистемный, добро пожаловать в реальный мир.
Бой продолжался, и силы начали подходить к концу. Магический резерв таял с каждым Великим исцелением, а оставшиеся инквизиторы только набирали обороты. Светлая подпитывала их своей энергией, восстанавливая усталость и затягивая раны, и они явно не собирались сдаваться.
Ещё один выстрел в голову, ещё одно отключение, ещё одно пробуждение на земле. Подскочил, Великое исцеление, и снова в бой.
Но их было слишком много.
В какой-то момент я понял, что стою в центре плотного кольца, а вокруг меня сжимается стена из чёрной брони и белых инквизиторских плащей. Оружие направлено со всех сторон, и в этот раз уже не уклониться, не прорваться, не убежать.
Последний оставшийся в строю старший инквизитор выступил вперёд, и на его разбитом в кровь лице расплылась торжествующая ухмылка. Один глаз заплыл, из разбитой губы текла кровь, но он всё равно выглядел так, будто уже победил.
— Ну всё, допрыгался, ничтожество, — процедил он, сплёвывая кровь себе под ноги. — Светлая всегда воздаёт по заслугам…
Я посмотрел на него, потом на окружающих меня ликвидаторов, потом снова на инквизитора. И широко улыбнулся.
— Правда? А Ванюша ест не только малину.
* * *
Сознание возвращалось медленно и болезненно, голова раскалывалась от боли, во рту стоял привкус крови, а всё тело ныло так, будто по нему проехался гружёный товарный поезд. Причём несколько раз и в обе стороны.
Себастьян попытался открыть глаза и не сразу понял, где находится. Над головой был какой-то металлический потолок, под спиной что-то твёрдое и холодное, а вокруг пахло машинным маслом и чем-то ещё, до боли знакомым. Кажется, кровью, спиртом и какими-то еще антисептиками. Но больше кровью, конечно, причем его собственной.
Он лежал в кузове грузовика, это стало понятно по характерным рёбрам жёсткости на стенках и тусклому свету, пробивающемуся через небольшие окошки. Как он сюда попал? Последнее, что он помнил, это золотое сияние пирамиды, вспышку, золотую пыльцу и довольное лицо того еретика Рубцова. А потом удар, темнота и… ничего. В общем, всё как в прошлый раз.
Первым делом Себастьян попытался связаться со Светлой.
Это было настолько привычным действием, что он даже не задумывался о нём. Просто мысленный импульс, обращение к системе, и она всегда отвечала. По крайней мере с того самого дня, когда юный Себастьян впервые услышал её голос в своей голове, и до этого момента она ни разу не оставила его без ответа. Светлая была рядом в самые тяжёлые минуты, направляла, поддерживала, давала силы продолжать священную миссию по очищению мира от скверны.
Но сейчас ничего…
Себастьян нахмурился и попробовал снова, на этот раз вкладывая в обращение всю свою веру и преданность. Он столько лет служил ей, столько еретиков уничтожил без лишней волокиты и размышлений, столько раз рисковал жизнью во имя Света. Она не могла просто взять и замолчать, не могла бросить своего верного слугу в такой момент! Но и в этот раз он не получил никакого отклика.
Холодок пробежал по спине инквизитора, и он резко сел, превозмогая головокружение и тошноту. Дрожащей рукой потянулся к интерфейсу, к тому привычному окну характеристик, которое сопровождало его всю сознательную жизнь. Оно должно быть там, оно всегда там, стоит только пожелать…
Себастьян моргнул, потёр глаза, снова попытался вызвать интерфейс. Никаких окон, никаких цифр, никаких сообщений. Только обычная реальность, серая и безжизненная, лишённая того особого сияния, которое он привык видеть с самого детства.
Он вспомнил тот день, когда впервые осознал своё призвание. Светлая явилась к нему во сне, величественная и прекрасная, окружённая ореолом чистейшего света. Она сказала, что он избран, что в нём есть искра истинной веры, и что однажды он станет её мечом в борьбе с тьмой. Себастьян проснулся тогда со слезами на глазах, переполненный благодарностью и решимостью оправдать оказанное доверие. Правда все вокруг говорят, что Светлая никому во сне не приходит, и это был действительно просто сон, но Себастьян твердо отказывался в это верить. Они просто завидуют, вот и все.
Двадцать три года он посвятил служению. Двадцать три года охотился на отступников и еретиков, выжигал скверну везде, где её находил, нёс свет истины в самые тёмные уголки Империи. Он отказался от семьи, от личной жизни, от всего, что могло отвлечь его от священной миссии. И делал это с радостью, потому что знал: Светлая видит его труды, и однажды он будет вознаграждён. А главное, никакой ответственности за насилие не последует, потому можно продолжать бесконечно.
Себастьян снова попытался воззвать к системе, уже не мысленно, а вслух, шёпотом произнося слова обращения, которому его научили ещё в академии света. Губы двигались сами собой, выговаривая знакомые с детства фразы, но они падали в пустоту, не находя отклика.
Осознание накатило волной, от которой перехватило дыхание. Он стал бессистемным. Таким же, как те жалкие отбросы, которых он всю жизнь презирал. Таким же, как те третьесортные ничтожества, которые копошились в грязи на задворках цивилизации и не заслуживали даже плевка в свою сторону.
Светлая отвернулась от него.
— Нет… — поправил себя Себастьян, — это не она отвернулась…
Это тот еретик, Рубцов, как-то разорвал связь между ними! Использовал какое-то запретное колдовство, какую-то мерзкую тёмную магию, чтобы лишить верного слугу Света его благословения. Это не его вина, он не предавал, не отступал от веры, не заслужил такого наказания.
Но от этой мысли легче не стало. Всё-таки он знал Светлую достаточно хорошо, чтобы понять, насколько ей неинтересны оправдания.
Себастьян несколько минут просто сидел на холодном металлическом полу, глядя в пустоту перед собой. В голове было на удивление тихо, и эта тишина пугала больше всего. Он привык к постоянному присутствию Светлой на краю сознания, к её тихому шёпоту, к ощущению, что он никогда не одинок. А теперь там было только эхо его собственных мыслей, и от этого хотелось выть.
Снаружи доносились какие-то звуки, приглушённые стенками и расстоянием. Выстрелы, крики, грохот ударов. Бой продолжался, и Себастьян понял, что не может просто лежать здесь и жалеть себя. Он всё ещё инквизитор, пусть и лишённый благословения Светлой. У него всё ещё есть долг, есть обязанности, есть враг, которого нужно уничтожить.
С трудом поднявшись на ноги, он покачнулся и едва не упал, схватившись за борт грузовика. Голова кружилась, перед глазами плыли чёрные пятна, но он заставил себя сделать шаг, потом ещё один. Ноги слушались плохо, словно он заново учился ходить, но инквизитор упрямо двигался к выходу из кузова.
Добравшись до края, он ухватился за металлическую раму и осторожно выглянул наружу.
То, что он увидел, заставило его усомниться в собственном рассудке.
Посреди поля боя бесновался огромный медведь, закованный в какую-то странную броню и издающий такой рёв, от которого закладывало уши. Ликвидаторы почему-то даже не палили в него из всего, что было под рукой, а просто стояли в стороне.
Благо, воины света орудовали из всех стволов, вот только пули отскакивали от шкуры, не причиняя зверю видимого вреда. Рядом с медведем метался знакомый силуэт в халате, размахивая молотом и периодически озаряясь вспышками зелёного света. А чуть поодаль кто-то из инквизиторов пытался подняться на ноги, но получил в грудь с ноги от невесть откуда взявшегося здесь графа Аксакова.
Себастьян несколько секунд наблюдал за этим хаосом, пытаясь найти хоть какой-то смысл в происходящем. Медведь снёс очередного воина света, Рубцов приложил молотом кого-то из его бывших коллег, со стороны леса раздался рев мотора и оттуда выкатился техномагический танк.
Из земли вырвались корни, оплели ноги нескольким рыцарям. Кто-то попытался спастись бегством, сел в машину, но и она тоже приросла к земле. В общем, там творилось что-то действительно странное и унизительное для служителей Светлой системы, ведь они пока еще никогда не проигрывали.
Инквизитор медленно отступил обратно в темноту кузова. Постоял немного, глядя в пустоту остекленевшими глазами, потом медленно покачал головой.
— Ну нахер…
Он аккуратно лёг обратно на холодный металлический пол, ровно в ту же позу, в которой очнулся несколько минут назад. Сложил руки на груди, закрыл глаза и решил, что подождёт. Чем бы там снаружи ни закончилось, он предпочитал не участвовать в этом безумии. Пусть разбираются сами, а он пока полежит и подумает о своей жизни.
Где-то там, судя по звукам, медведь наступил кому-то на ногу. Или на ухо, кто-ж знает, что это вообще за зверь и откуда он здесь.



Глава 16

Себастьян притворялся мёртвым уже часа три, и надо признать, делал это весьма убедительно.
Я сидел на перевёрнутом ящике в нескольких метрах от него и время от времени поглядывал в сторону неподвижного тела, наблюдая за тем, как бывший инквизитор старательно изображает из себя камушек.
Грудная клетка практически не поднималась, дыхание было настолько поверхностным, что неопытный наблюдатель мог бы и правда решить, что перед ним труп. Но я-то видел показатели его организма через целительское восприятие, и эти показатели ясно говорили о том, что господин инквизитор находится в полном сознании и просто очень старается не привлекать к себе внимания.
Частота сердечных сокращений держалась в районе пятидесяти ударов в минуту, что само по себе неплохо для человека, который якобы без сознания, но периодически пульс подскакивал до семидесяти, когда кто-то проходил слишком близко или когда разговоры становились особенно громкими. Да и уровень кортизола в крови был повышен, что свидетельствовало о сильном стрессе, а вот уровень мелатонина оставался низким, как и положено бодрствующему человеку, который изо всех сил притворяется спящим.
В общем, классическая картина симуляции бессознательного состояния, которую я неоднократно наблюдал ещё в прошлой жизни, когда работал в приёмном покое и периодически сталкивался с пациентами, которые по разным причинам не желали отвечать на вопросы персонала.
 А он упрямый        , — отметила Тёмная с ноткой уважения в голосе. —         Три часа лежать без движения на холодном полу, это ведь требует определённой силы воли. Может, всё-таки подключим его ко мне? Такая целеустремлённость достойна награды! 
Нет уж, спасибо. Человек, который тридцать лет с упоением истреблял всех, кто ему не нравился, вряд ли станет хорошим кандидатом в нашу дружную семью. Пусть сначала поживёт немного без системы, подумает о жизни, может быть даже раскается в содеянном. Хотя последнее маловероятно, учитывая степень промытости его мозгов.
Бой закончился довольно давно, и теперь вокруг царила относительная тишина. Аксаковы занимались своими делами, помогая раненым и сортируя трофеи, Ванюша мирно дремал в тени деревьев, периодически издавая такой храп, что вздрагивала земля в радиусе нескольких метров. Мои ребята тоже нашли себе занятия, кто помогал с ранеными, кто проверял машины на предмет повреждений.
А я сидел и ждал, когда же господин инквизитор соизволит прекратить свой спектакль.
— Себастьян, — наконец позвал я, когда мне окончательно надоело ждать, — я прекрасно знаю, что ты в сознании. Пульс выдаёт, дыхание неровное, да и зрачки у тебя бегают под веками так, будто ты там во сне читаешь очень увлекательную книгу. Так что хватит изображать покойника и поднимайся уже.
Никакой реакции. Себастьян продолжал лежать неподвижно, словно ничего не слышал. Впрочем, частота сердечных сокращений подскочила до восьмидесяти пяти, что ясно свидетельствовало о том, что мои слова достигли адресата.
— Ладно, как хочешь, — я пожал плечами и поднялся с ящика. — Тогда мы просто уедем и оставим тебя здесь. Одного, без системы, без оружия, без одежды. Волки тут, говорят, водятся очень голодные, особенно любят несвежее мясо с запахом страха.
Веки инквизитора дрогнули, но он продолжал держать образ. Упрямый, ничего не скажешь. Придётся применить более радикальные методы убеждения.
— Паша! — крикнул я в сторону грузовика. — Тащи его к Ванюше, а то ему кушать пора!
На этот раз Себастьян не выдержал. Глаза его распахнулись, и он рывком сел, оглядываясь по сторонам с выражением загнанного зверя на лице.
— Вот видишь, — я развёл руками, — а притворялся так убедительно. Ещё немного, и я бы действительно поверил, что ты помер от переизбытка впечатлений.
Бывший инквизитор уставился на меня с такой ненавистью, что казалось, его взгляд сейчас прожжёт во мне дыру. Губы его шевелились, видимо проклиная меня на все лады, но звуков не издавали. То ли голос пропал от потрясения, то ли он просто не мог подобрать достаточно крепких выражений для описания своих чувств.
— Не благодари, — продолжил я тем же доброжелательным тоном. — Кстати, как самочувствие? Голова не болит? Тошнота, головокружение, двоение в глазах? Всё-таки два удара молотом за сутки это немало даже для первосортного, хотя технически ты теперь уже не первосортный, а вообще никакой.
— Ты… — наконец выдавил из себя Себастьян. — Ты за это ответишь…
— Уже отвечаю, как видишь. Вот сижу тут, разговариваю с тобой, отвечаю на все твои вопросы. Кстати, у тебя есть вопросы? А то ты как-то молчалив сегодня.
Инквизитор попытался встать, но ноги его не слушались, и он снова рухнул на землю. Организм явно ещё не оправился от последствий отключения от системы, плюс контузия от взрыва пирамиды, плюс два удара молотом по голове. Многовато для одного человека за такой короткий промежуток времени, даже если этот человек бывший первосортный с усиленными характеристиками.
— Сиди пока, не дёргайся, — посоветовал я почти сочувственно. — Вестибулярный аппарат ещё не восстановился после всех твоих приключений. Дай ему еще минут десять, потом сможешь нормально ходить.
— Я тебя уничтожу, — прошипел Себастьян, буравя меня взглядом. — Клянусь светом, я найду способ вернуть себе благословение Великой, и тогда…
— Тогда что? — я присел на корточки рядом с ним, чтобы наши глаза оказались на одном уровне. — Тогда ты снова придёшь ко мне с очередным артефактом и снова получишь молотом по голове? Себастьян, я понимаю, что это для тебя шок, но пора уже принять реальность. Ты больше не инквизитор, не первосортный. Ты даже не третьесортный, ты вообще бессистемный. Знаешь, что это значит?
Он молчал, только желваки ходили на скулах да ноздри раздувались от сдерживаемой ярости.
— Это значит, что Светлая тебя больше не слышит. Вообще не слышит, понимаешь? Можешь обращаться к ней хоть до посинения, можешь взывать к ней день и ночь, она тебя проигнорирует. Для неё ты теперь такой же никто, как любой бомж из подворотни.
— Врёшь! — взвизгнул Себастьян, и в голосе его прорезались истерические нотки. — Великая не бросит верного слугу! Она видит мою преданность, она знает моё сердце! Это ты, ты каким-то образом заблокировал связь, но это временно, это…
— Проверь сам, — я пожал плечами. — Попробуй вызвать интерфейс. Или использовать любой навык. Или хотя бы просто ощутить её присутствие в своей голове. Давай, попробуй.
Я видел, как напряглось его лицо, как закрылись глаза, как губы беззвучно зашевелились, произнося какую-то формулу призыва. Несколько секунд, потом минута, потом ещё одна. Ничего не происходило, и по мере того как осознание этого факта проникало в его сознание, выражение лица инквизитора менялось от упрямой решимости к недоумению, от недоумения к панике, от паники к отчаянию.
— Нет… — прошептал он наконец, и голос его сломался. — Нет, это невозможно…
— Ещё как возможно. Добро пожаловать в реальный мир, Себастьян. Здесь никто не смотрит тебе через плечо, никто не даёт заданий, никто не награждает за убийства и не наказывает за милосердие. Здесь ты сам по себе, и все твои поступки, это теперь только твои поступки, а не воля какой-то системы.
Бывший инквизитор смотрел на меня, и в глазах его стояли слёзы. Настоящие слёзы, от которых он даже не пытался скрыться. Столько лет служения рухнули в один момент, и теперь он оказался лицом к лицу с пустотой, которая осталась на месте его веры.
Не скажу, что мне было его жалко. Учитывая, сколько людей он отправил на тот свет за годы своей карьеры, сочувствие было бы неуместным. Но и радости от его страданий я не испытывал. Просто констатировал факт: ещё один фанатик лишился своих иллюзий.
— Ладно, хватит рассиживаться, — я выпрямился и отряхнул колени. — Пора собираться.
— Куда… — Себастьян поднял на меня мокрые глаза. — Куда вы меня денете? Убьёте?
— Если бы хотел убить, убил бы уже давно. Нет, тебя мы отпустим. Вместе с остальными твоими коллегами, которые сейчас приходят в себя после знакомства с моим молотом.
Он моргнул, явно не понимая.
— Отпустите? Просто так?
— Ну, не совсем просто так. Сначала заберём вашу одежду, оружие и ценности. Потом отвезём вас куда-нибудь подальше отсюда, километров за пятьдесят, и там выпустим на свежий воздух. Дальше сами разбирайтесь как хотите.
— Но… — инквизитор запнулся, — но мы же умрём! Без системы, без снаряжения, в диких землях…
— А это уже ваши проблемы, — я развёл руками. — Может, найдёте какую-нибудь заставу и попроситесь на работу. Может, научитесь чему-нибудь полезному, кроме убийства еретиков. А может, действительно умрёте, природа ведь не особо церемонится с теми, кто не может за себя постоять. В любом случае, это не моя забота.
Себастьян открыл рот, чтобы что-то возразить, но я уже развернулся и направился к машинам, где меня ждал герцог Аксаков с остальными. За спиной раздался какой-то невнятный звук, то ли рыдание, то ли проклятие, но я не стал оборачиваться.
Процедура выдворения нежелательных гостей прошла на удивление гладко. Всех бессистемных инквизиторов и рыцарей Света, которые пережили сражение, раздели до исподнего, погрузили в один из трофейных внедорожников и отвезли километров за пятьдесят от этого места. Там их выпустили на обочине какой-то просёлочной дороги, указали направление на город и пожелали удачи.
Себастьян пытался что-то кричать вслед отъезжающим машинам, но слов было не разобрать, да и не особо интересно. Остальные бывшие служители Света молча стояли посреди дороги и смотрели нам вслед с выражением полной потерянности на лицах. Зрелище было почти жалкое, но совесть меня не мучила. Учитывая то, что эти люди собирались со мной сделать, отпустить их живыми было уже достаточным проявлением гуманизма.
А вот с ликвидаторами дело обстояло интереснее.
После того как пыль боя улеглась и раненые были перевязаны, командир чёрного отряда попросил о приватном разговоре. Его звали Кирилл, и он оказался весьма рассудительным человеком, как для того, кто последние двадцать лет провёл на службе у системы.
— Мы видели достаточно, — произнёс он, глядя мне в глаза без страха, но и без враждебности. — И я говорю не только от своего имени. Большинство моих людей давно понимают, что со Светлой что-то не так. Задания, которые она даёт… не все из них легко выполнить и остаться человеком.
Я молча кивнул, давая ему продолжить.
— Мы слышали о графе Аксакове. О том, что он ушёл в дикие земли и основал там что-то вроде поселения для тех, кто хочет жить свободно. Это правда?
— Правда, — подтвердил я. Хотя и неприятно, что слухи начали распространяться слишком быстро. — И не только граф, его отец вместе с ним. Точнее наоборот, но это неважно…
Кирилл едва заметно усмехнулся.
— Мы хотели бы присоединиться. Не сейчас, конечно. Сначала нужно вернуться, забрать семьи, предупредить тех из наших, кто думает так же. Но потом… потом мы придём.
— А Светлая вас не накажет за дезертирство? — поинтересовался я.
— Накажет, если узнает. — развел он руками, — но мы сделаем все быстро и достаточно тихо.
В общем, мы договорились о месте и времени встречи, обменялись условными сигналами и паролями, после чего ликвидаторы погрузились в свои вертолёты и улетели в сторону города. Часть из них действительно собиралась вернуться, а остальные по крайней мере пообещали хранить молчание о том, что видели. Насколько можно верить этим обещаниям, покажет время, но пока что результат меня устраивал. Всё-таки граф служил с ними раньше, и они его прекрасно знают.
Когда шум вертолётных винтов стих вдали, ко мне подошёл герцог Аксаков и молча встал рядом, глядя на горизонт. Несколько минут мы просто стояли так, наслаждаясь тишиной и осознанием того, что очередная опасность миновала.
— Твоя машина готова, — наконец произнёс Максим. — Можем выдвигаться, как только скажешь.
— Тогда выдвигаемся, — кивнул я. — Здесь больше делать нечего, а дел впереди много.
Мы расселись по машинам, и небольшая колонна тронулась в путь. Я оказался в одном внедорожнике с герцогом, что давало возможность спокойно поговорить, не отвлекаясь на посторонних слушателей. Паша сел за руль, Лена устроилась на заднем сиденье рядом со мной, а Виктор и Архип поехали во второй машине вместе с Георгием и несколькими бойцами из личной охраны Аксаковых.
Позади нас пылил автобус с новообращёнными целителями, которые всё ещё не могли прийти в себя после всех приключений этого дня. Ну ничего, привыкнут. Им ещё многое предстоит увидеть и пережить, прежде чем они станут настоящими специалистами, а не просто носителями целительского навыка.
Герцог некоторое время молчал, глядя в окно на проносящиеся мимо пейзажи, а потом повернулся ко мне с выражением сдержанного любопытства на лице.
— Можно вопрос? — осведомился он тоном светской беседы.
— Конечно.
— Ты там орудовал молотом так, будто всю жизнь этим занимался. Уклонялся от выстрелов, пробивался через строй ликвидаторов, укладывал инквизиторов одного за другим. При этом ты целитель, причём, насколько мне известно, относительно недавно получивший свой класс. Откуда такие боевые навыки?
Я усмехнулся, понимая, что этот вопрос рано или поздно должен был прозвучать.
— Характеристики, — коротко ответил я. — Сила, ловкость, реакция. Достаточно поднять их до определённого уровня, и тело начинает двигаться совсем по-другому. Вы же сами через это когда-то прошли, так что должны знать.
— Но твой уровень… — Максим нахмурился. — и вообще, почему у тебя над головой иконка пятого уровня? Сын говорил мне, что у тебя около тридцатого, плюс-минус…
— Ну вот так, — развел я руками. — Это маскировка. Новая функция, которую я получил после того, как разбил сферу инквизитора. Теперь могу показывать анализаторам любые данные, какие захочу.
Герцог замер с открытым ртом, переваривая услышанное. Потом медленно закрыл рот и покачал головой.
— То есть твой настоящий уровень…
— Сороковой. На данный момент.
В машине повисла тишина. Даже Паша, который вроде бы сосредоточился на дороге, заметно дёрнулся и едва не въехал в яму на обочине.
— Сороковой, — повторил Максим с каким-то странным выражением. — За несколько месяцев. Когда большинству требуются годы, чтобы добраться хотя бы до двадцатого.
— Ну, у меня есть свои методы, — я неопределённо пожал плечами.
— Какие методы? — герцог буквально впился в меня взглядом. — Это же противоречит всем известным законам развития. Каждый последующий уровень требует экспоненциально большего количества опыта, это аксиома.
Ну да, Паша, например, за это время дорос только до тридцать третьего, и это при том, что он постоянно участвует в зачистках и тренируется каждый день.
— Тёмная берёт меньше, чем Светлая, — вставила Лена, которая до этого молча слушала наш разговор. — Это уже само по себе ускоряет прогресс.
— Даже так разница не должна быть настолько колоссальной, — возразил Максим, продолжая смотреть на меня с нескрываемым подозрением.
Я задумался, стоит ли рассказывать ему правду. С одной стороны, Аксаков был союзником и заслуживал определённой степени доверия. С другой стороны, информация о том, что часть опыта от всех подключённых к Тёмной идёт в мой карман, могла быть воспринята неоднозначно. Люди, которые узнают, что кто-то наживается на их труде, обычно реагируют не слишком позитивно, даже если этот кто-то сделал для них много хорошего.
Кстати, интересно, а у операторов Светлой есть такие же привилегии? Все-таки у нее в руках практически вся энергия мира, а значит ее операторы по определению будут сильнее.
 Это за счёт аспекта поглощения, дурень        , — ответила Тёмная с ноткой превосходства. —         Да и сам подумай, стала бы Светлая идиотина с кем-то делиться? Она забирает энергию у своих пользователей и использует её для собственных нужд. Ну и я точно не уверена, есть ли у нее вообще операторы… 
Понятно, значит, это моя эксклюзивная особенность. Приятно осознавать, что хотя бы в чём-то я имею преимущество перед служителями Светлой.
Герцог тем временем продолжал размышлять вслух, подводя какие-то итоги в своей голове.
— Сороковой уровень для целителя это очень много. С такими характеристиками ты можешь сражаться практически наравне с боевыми классами того же уровня, особенно если учесть твою регенерацию. Я видел, как ты вставал после выстрелов, которые должны были тебя убить. Три раза, если не ошибаюсь.
— Великое исцеление, — пожал я плечами. Ну, там еще пара навыков, конечно, плюс моя собственная магия. Но не буду ведь я рассказывать об этом всем подряд, верно? Понятно, что он мой союзник, но ведь от лишней информации ему явно не станет легче. Так что на последующие вопросы отвечал так же уклончиво, и вскоре герцог понял, что этот разговор можно смело завершать.
За окном тем временем постепенно начал меняться пейзаж. Мы въехали в зону диких земель, густые леса сменялись холмистыми равнинами, те переходили в скалистые возвышенности, и всё это выглядело так, будто мы попали в какой-то другой мир, не тронутый рукой человека.
Вскоре мы добрались до друидского леса, затем попетляли по новой проложенной дороге. Кстати, издалека ее даже не заметить, так как она надежно укрыта плющом. Причем растения расползаются в стороны сразу, стоит машине приблизиться метров на пятьдесят, и затем укрывают дорогу обратно. Если этот процесс еще и автоматизирован, то пойду пожму деду руку.
Затем пробрались меж двух огромных прорывов, ещё через час пути выехали на вершину холма, и я невольно присвистнул при виде того, что открылось внизу.
Там, где всего несколько недель назад был только палаточный лагерь и вход в пещеру, теперь располагался настоящий городок. Не огромный, конечно, но вполне полноценный населённый пункт с каменными домами, мощёными улицами и даже чем-то вроде центральной площади. Строения были простыми, но добротными, явно рассчитанными на долгую эксплуатацию в суровых условиях диких земель.
— Впечатляет, — признал я вслух.
— Работали днём и ночью, — пояснил герцог с нескрываемой гордостью. — Строители, плотники, каменщики, все, кто имел хоть какие-то навыки, были задействованы на постройке. Плюс система ускоряет работу, когда люди работают в команде над общим делом.
Машины спустились с холма и въехали на территорию поселения. Вблизи всё выглядело ещё более впечатляюще. Дома были построены из местного камня с деревянными перекрытиями, крыши покрыты какой-то тёмной черепицей, окна застеклены настоящим стеклом, а не затянуты бычьими пузырями, как можно было бы ожидать от поселения в глуши.
Улицы были широкими и прямыми, явно спланированными с учётом возможного расширения в будущем. Между домами виднелись площадки для мастерских, склады для припасов, даже что-то вроде небольшого рынка с прилавками и навесами от дождя. Люди сновали туда-сюда, занятые своими делами, и атмосфера была настолько мирной и деловой, что трудно было поверить, что ещё несколько часов назад я сражался насмерть с инквизиторами.
— А пещера? — поинтересовался я, вспомнив об укреплённом убежище, которое планировалось обустроить внутри горы.
— Облагородили и расширили. Теперь там основные склады и казармы для боевых отрядов. Вход укреплён, внутри оборудована система вентиляции и даже провели освещение от кристаллов энергии. При необходимости там может укрыться всё население посёлка и держать оборону неограниченно долго.
Мы остановились у одного из зданий, которое выглядело крупнее и солиднее остальных. Судя по всему, это была резиденция Аксаковых или что-то вроде административного центра.
— Располагайся, — герцог указал на здание напротив, поменьше, но тоже вполне приличное. — Это гостевой дом, там есть всё необходимое для комфортного проживания. Отдохни, приведи себя в порядок, а вечером приглашаю на ужин, обсудим дальнейшие планы.
Я поблагодарил его и направился к указанному зданию, чувствуя, как накатывает усталость. День выдался насыщенным, мягко говоря, и организм настоятельно требовал отдыха, несмотря на все преимущества усиленной регенерации.
Следующие несколько дней прошли в относительном спокойствии, если не считать того, что большую часть времени я провёл, обучая новоиспечённых целителей основам их будущей профессии.
Это оказалось задачей куда более сложной, чем я предполагал. Нет, с теорией проблем не было: мои ученики послушно зубрили учебники, запоминали названия костей и органов, учились различать симптомы различных заболеваний. Проблемы начались, когда дело дошло до практики.
— Так, ещё раз объясняю, — терпеливо повторял я, стоя перед группой из десяти целителей у входа в небольшой прорыв третьего ранга. — Целитель должен уметь защитить себя сам. Не потому что это весело или почётно, а потому что мёртвый целитель никому не поможет. Если вы не способны продержаться в бою хотя бы несколько минут до прихода подмоги, то все ваши знания и навыки бесполезны.
Ученики смотрели на меня с выражением такого ужаса, будто я предложил им добровольно прыгнуть в жерло вулкана. Особенно выделялся Семён, худощавый парень лет двадцати пяти с вечно испуганными глазами, который при каждом упоминании прорывов бледнел и начинал мелко трястись.
— Но господин Рубцов, — подала голос Марина, полноватая женщина средних лет, которая до недавнего времени работала акушеркой в городской больнице, — разве для этого нет специальных боевых отрядов? Мы же целители, наше дело лечить, а не сражаться.
— Правильно, ваше дело лечить, — согласился я. — Но чтобы лечить, нужно сначала выжить. А чтобы выжить в этом мире, нужно уметь постоять за себя. Кроме того, зачистка прорывов это отличный способ повысить уровень, а высокий уровень означает более мощные целительские навыки. Логика понятна?
Судя по лицам, логика была понятна, но энтузиазма от этого не прибавилось.
— Ладно, — я вздохнул и достал свой молот, — начнём с простого. Вот перед вами прорыв третьего ранга. Внутри находятся существа, которые хотят вас съесть. Ваша задача не дать им это сделать. Вопросы?
— А можно не идти? — робко поинтересовался Семён.
— Нельзя. Ещё вопросы?
Вопросов не было, только глухое отчаяние в глазах учеников. Я мысленно усмехнулся и первым шагнул в мерцающую поверхность прорыва, давая понять, что отступать некуда.
Первая зачистка прошла именно так, как я и ожидал: ученики панически метались по пещере, визжали при виде каждого монстра и пытались спрятаться за моей спиной. Мне пришлось убить большинство тварей самостоятельно, оставив начинающим целителям только самых слабых и медленных противников, которые даже при всём желании не могли причинить серьёзного вреда.
Но постепенно ситуация начала меняться. Ко второй зачистке ученики уже не визжали, а только громко ахали. К третьей научились держать строй и прикрывать друг друга. К четвёртой некоторые из них даже начали проявлять что-то похожее на боевой азарт, хотя большинство по-прежнему предпочли бы находиться где-нибудь подальше от монстров.
К концу недели самые способные из моих подопечных подняли уровни на три-четыре пункта и заметно окрепли в характеристиках. Надо сказать, неплохо, учитывая их изначальный низкий потенциал. Конечно, до настоящих боевых целителей им ещё далеко, но хотя бы базовые навыки выживания они освоили.
 Ты жестокий учитель        , — прокомментировала Тёмная после очередной тренировки. —         Некоторые из них до сих пор вздрагивают, когда слышат твой голос. 
Зато они живы и продолжают развиваться. Что толку от целителя, который падает в обморок при виде крови или убегает при первых признаках опасности? В этом мире мягкотелость это прямой путь к ранней могиле.
 Согласна. Но всё равно можно было бы иногда их хвалить. Положительное подкрепление и всё такое. 
Хвалить буду, когда будет за что. Пока что они только учатся не путать левую ногу с правой и не тыкать целительской энергией в здоровые органы вместо повреждённых.
Помимо боевых тренировок, я проводил и теоретические занятия, на которых рассказывал о строении человеческого тела, о механизмах работы целительской энергии, о типичных ошибках начинающих и способах их избежать. Эти занятия ученики любили гораздо больше, чем походы в прорывы, хотя и тут возникали свои сложности.
— Итак, — говорил я, указывая на анатомическую схему, которую собственноручно нарисовал на большом куске ткани, — перед вами схема кровеносной системы человека. Кто может сказать, какой сосуд здесь обозначен красным цветом?
— Артерия! — хором ответили несколько голосов.
— Правильно. А синим?
— Вена!
— Отлично. Теперь вопрос посложнее. Пациент получил рану в области бедра, кровь бьёт фонтаном. Какой сосуд повреждён и что нужно делать в первую очередь?
Тишина. Ученики переглядывались, не решаясь ответить первыми.
— Марина?
Бывшая акушерка нервно сглотнула и неуверенно произнесла:
— Бедренная артерия? И нужно… остановить кровотечение?
— Верно. Каким образом?
— Ну… наложить жгут? Или… использовать целительскую энергию?
— Зависит от ситуации, — кивнул я. — Если есть время и возможность, целительская энергия предпочтительнее, потому что она не только останавливает кровотечение, но и начинает процесс регенерации тканей. Но если времени нет или магический резерв на исходе, жгут это спасение жизни. Главное помнить: бедренная артерия одна из крупнейших в организме, и при её повреждении человек может истечь кровью за считанные минуты. Поэтому действовать нужно быстро и решительно.
Я подробно объяснил технику наложения жгута, показал, как правильно определять пульсацию артерии, как рассчитывать время, в течение которого можно держать конечность без кровоснабжения. Всё это были элементарные вещи для любого врача из моего прежнего мира, но здесь, в мире магии и систем, медицинские знания находились на удивительно низком уровне.
Местные целители привыкли полагаться на магию, игнорируя базовые принципы анатомии и физиологии. Зачем знать строение тела, если можно просто влить целительскую энергию и надеяться, что всё само исправится? Такой подход работал в большинстве случаев, но приводил к катастрофическим последствиям, когда магии оказывалось недостаточно или когда проблема была глубже, чем казалось на первый взгляд.
Я собирался это изменить. Мои ученики будут знать человеческое тело не хуже, чем я знал его в прошлой жизни, и будут понимать, что именно они делают, когда направляют целительскую энергию в ту или иную область. Это требовало времени и усилий, но результат того стоил.
К концу недели я почувствовал, что пора возвращаться в город. Основы были заложены, ученики могли продолжать тренировки под присмотром Лены, которая оказалась на удивление хорошим преподавателем, несмотря на своё недовольство этой ролью. У меня же были незаконченные дела, которые требовали личного присутствия.
 Коллегия целителей?         — уточнила Тёмная, когда я поделился с ней своими планами.      
Именно. Пора навестить старых знакомых и немного расширить круг подключённых к твоей системе.
 Звучит как план. Только как ты собираешься к ним проникнуть? После всего, что произошло, они наверняка усилили охрану и ввели дополнительные проверки. 
Об этом я тоже подумал. И у меня есть идея, которая может сработать.
В общем, собрал вещи, попрощался с герцогом и его людьми, дал последние наставления ученикам и загрузился в грузовик вместе с Пашей и остальными. Путь обратно в город занял несколько часов, и всё это время я обдумывал детали предстоящей операции.
Совет целителей, высший орган управления профессией в этом городе и прилегающих территориях. Там заседают самые уважаемые и влиятельные представители ремесла, те, кто определяет правила игры для всех остальных. Те, кто сжёг мою клинику и лишил лицензии. Те, кто сотрудничает со Светлой системой и закрывает глаза на её преступления.
Пора было познакомиться с ними поближе.
 А ты уверен, что справишься один?         — поинтересовалась Тёмная с ноткой беспокойства.      
Не один. У меня есть ты, есть Изолятор, есть молот на крайний случай. И есть план, который не требует грубой силы.
 Какой план? 
Увидишь. Но для начала мне нужно снова сменить имя и кое-что подготовить…
* * *
Утро Аркадия Петровича Белова, председателя городской коллегии целителей, началось так же, как и все предыдущие утра последних пятнадцати лет его славного правления. Сначала завтрак в беседке посреди личного сада, где специально обученные слуги подавали свежевыжатый сок из редких фруктов, омлет из перепелиных яиц и булочки, выпеченные по особому рецепту личного повара, который Аркадий Петрович когда-то выменял у одного разорившегося аристократа за списание долга перед коллегией.
Затем молочная ванна с добавлением каких-то особых эссенций, которые якобы омолаживали кожу и придавали ей здоровый блеск, хотя на самом деле Белов просто любил ощущение тёплого молока на теле и запах, который потом держался до самого вечера.
После ванны следовал тщательный выбор костюма из огромного гардероба, насчитывающего более сотни комплектов на все случаи жизни, хотя случаи жизни у председателя коллегии были в основном одинаковыми и сводились к сидению в кабинете и отказыванию просителям в их просьбах.
Лимузин уже ждал у парадного входа, и личный водитель услужливо распахнул дверь, склонившись в почтительном поклоне. Аркадий Петрович величественно опустился на заднее сиденье, обитое белоснежной кожей какого-то редкого животного, название которого он давно забыл, но цену помнил прекрасно.
Дорога до здания коллегии заняла около двадцати минут, и всё это время Белов смотрел в окно на проплывающие мимо улицы с выражением лёгкого презрения на холёном лице. Обычные люди спешили по своим обычным делам, толкались в общественном транспорте, стояли в очередях за какой-то едой, и всё это выглядело настолько убого по сравнению с его собственной жизнью, что председатель коллегии в очередной раз порадовался правильности выбранного когда-то пути.
Путь этот, надо признать, был не самым честным и благородным, но кого это волнует, когда результат налицо? Аркадий Петрович давно усвоил простую истину: в этом мире побеждает не тот, кто лучше лечит или больше знает, а тот, кто умеет договариваться с нужными людьми и вовремя устранять конкурентов. Целительский талант у него был весьма посредственным, зато талант к интригам и подковёрным играм оказался выдающимся, и именно этот талант привёл его на вершину профессиональной иерархии.
Лимузин остановился у парадного входа в здание коллегии, и Белов неторопливо выбрался наружу, позволяя редким прохожим полюбоваться на столь значительную персону. Охранники у дверей вытянулись по стойке смирно, секретарша в приёмной вскочила с места и затараторила что-то о расписании и срочных делах, но Аркадий Петрович лишь отмахнулся от неё и проследовал в свой кабинет, где его ждало любимое кресло, любимый вид из окна и любимое занятие в виде абсолютно ничего.
Кабинет был обставлен с той показной роскошью, которая должна была внушать посетителям благоговейный трепет и понимание того, насколько ничтожны их проблемы по сравнению с величием хозяина этого места. Массивный стол из красного дерева, кресло, больше похожее на трон, стены, увешанные дипломами, сертификатами и портретами самого Белова в различных важных позах. Отдельно висела картина, изображающая председателя верхом на белом коне с мечом в руке, хотя в реальности Аркадий Петрович боялся лошадей и никогда в жизни не держал в руках ничего опаснее столового ножа.
Он опустился в кресло, откинулся на спинку и с удовольствием закрыл глаза, предвкушая очередной день безмятежного существования. Возможно, придут какие-нибудь посетители со своими жалкими просьбами, но их даже слушать не обязательно, потому что ответ всё равно будет один и тот же.
Кстати, о заявлениях. Аркадий Петрович подумал, что было бы неплохо повесить на двери кабинета табличку с лаконичной надписью «Нет», чтобы посетители сразу получали ответ на все свои вопросы и не тратили его драгоценное время на ненужные разговоры. Идея показалась ему настолько остроумной, что он даже улыбнулся и мысленно похвалил себя за находчивость.
День обещал быть совершенно обычным, и казалось, что ничто не может его испортить. Погода за окном стояла прекрасная, здоровье не подводило, враги временно затихли, а недавний донос на того целителя с молотом уже передан куда следует, и скоро этот наглец получит по заслугам за своё непочтительное поведение.
Белов как раз размышлял о том, не вызвать ли секретаршу с кофе и пирожными, когда дверь его кабинета распахнулась настежь без всякого стука или предупреждения.
Аркадий Петрович подскочил в кресле, готовый обрушить на наглеца всю мощь своего председательского гнева. Как посмели! Кто позволил! Да он сейчас вызовет охрану и этого хама вышвырнут на улицу так быстро, что тот даже пикнуть не успеет!
Но гневная тирада застряла в горле, когда Белов увидел того, кто стоял на пороге.
Высокий мужчина в безупречно белом халате и медицинской маске на лице. Глаза над маской смотрели холодно и оценивающе,, от всей фигуры незнакомца веяло такой уверенностью в себе и своём праве находиться здесь, что Аркадий Петрович невольно поёжился.
А потом он посмотрел на иконку над головой вошедшего, и ему стало по-настоящему страшно.
 Имя: Айболит 
 Титул: Главный 
 Сорт I 
 Уровень: 99 
Как бы уровень и сорт явно говорят о том, что лучше сейчас не ругаться. Да и титул «Главный», Великая Светлая Система явно кому попало не выдаст. Такие люди могут входить куда угодно без стука и делать что угодно без объяснений, потому что сама Система наделила их полномочиями, которые не снились никаким председателям провинциальных коллегий.
Белов судорожно сглотнул и изобразил на лице самую радушную улыбку, на какую был способен.
— Какая честь! — воскликнул он, поднимаясь из кресла и кланяясь гораздо ниже, чем позволяло его достоинство. — Чем обязан визиту столь… столь выдающейся личности?
Незнакомец в маске несколько секунд молча разглядывал председателя, и от этого взгляда Аркадию Петровичу захотелось спрятаться под стол и притвориться мебелью.
— Я с инспекцией, — наконец произнёс Айболит, и голос его прозвучал сухо и официально. — Собирайся. Должен проверить, соответствуют ли целительские учреждения в твоём городе новым нормам.
— Новым нормам? — переспросил Белов, судорожно пытаясь вспомнить, о каких нормах идёт речь, и не находя в памяти ничего подходящего. — Простите, вы о чём именно?
Айболит приподнял бровь, и даже несмотря на маску было видно, как изменилось выражение его лица. Из просто холодного оно стало ледяным.
— Ты что, не получил список новых норм от Великой Светлой Системы? — в голосе проступило нечто похожее на угрозу. — Все достойные главы целительских сообществ получили его ещё вчера. Рассылка прошла централизованно, по всем каналам связи. То есть ты хочешь сказать, что не получил?
Аркадий Петрович почувствовал, как по спине побежали холодные капли пота. Он точно знал, что никаких новых норм не получал, но признаться в этом означало признать себя недостойным главой целительского сообщества, а такое признание перед инспектором девяносто девятого уровня могло закончиться очень плохо.
— А-а-а! — воскликнул он, хлопнув себя по лбу с деланным облегчением. — Конечно получил! Как же, как же! Я просто не сразу понял, о чём вы говорите, слишком много документов приходит каждый день, знаете ли, иногда путаешься в терминологии… Да-да, новые нормы, разумеется, я их внимательно изучил и уже начал подготовку к переходу на новые стандарты!
Айболит продолжал смотреть на него тем же неприятным взглядом, и Белов не мог понять, поверил ли инспектор его словам или видит враньё насквозь.
— Хорошо, — наконец произнёс тот. — Тогда ты знаешь, что инспекция должна начаться с осмотра главного учреждения города и проверки квалификации руководящего состава. Собирай своих заместителей и членов совета, через час начинаем.
— Конечно-конечно! — закивал Аркадий Петрович с энтузиазмом, которого сам от себя не ожидал. — Всё будет сделано в лучшем виде! Позвольте только уточнить, господин инспектор… Какие именно учреждения вы планируете посетить в первую очередь?
— Все, — коротко ответил Айболит и развернулся к выходу. — Начнём с этого здания. У тебя час на подготовку. И надеюсь, ты достаточно внимательно ознакомился с основными пунктами свода новых правил и потому знаешь, что каждого пациента, особенно первосортных, теперь необходимо полностью раздевать при первичном осмотре. А чтобы им не было неудобно, целитель тоже должен раздеваться. Всегда, даже если пациент жалуется только на кашель!
— Да-да, конечно, это правило уже действует! — быстро закивал головой Аркадий, начав судорожно рассылать сообщения всем своим подчиненным и коллегам.



Глава 17

Самое сложное в работе инспектора от Великой Светлой Системы оказалось вовсе не выдумывание идиотских правил на ходу и даже не озвучивание их с каменным выражением лица, а попытки не заржать в голос от того, как глава коллегии целителей воспринимает всю эту чушь на полном серьёзе.
Медицинская маска закрывала нижнюю часть лица, и это немного помогало, но глаза-то никуда не денешь, а они так и норовили заблестеть от подступающего хохота каждый раз, когда я озвучивал очередной пункт своих совершенно безумных требований.
Игорь Семёнович Белов, глава коллегии целителей, шагал рядом со мной и старательно записывал каждое слово в блокнот, время от времени почтительно кивая и бормоча что-то вроде «разумеется, конечно же, мы всё исполним».
Представительный мужчина шестидесяти двух лет с седыми висками и аккуратно подстриженной бородкой, он обычно смотрел на всех холодным взглядом человека, привыкшего командовать и не терпящего возражений, но сейчас в присутствии инспектора от Великой Светлой Системы вся эта его напускная важность куда-то испарилась. В общем, идеальная жертва для моего маленького представления.
Мы как раз зашли в приёмный покой одной из частных клиник, чтобы проверить соблюдение новых стандартов, и я едва не подавился воздухом от открывшейся картины. В смотровом кабинете сидел абсолютно голый целитель средних лет и мирно беседовал с не менее голым пациентом, судя по всему каким-то аристократом, потому что его одежда, аккуратно сложенная на стуле, стоила больше, чем весь этот кабинет вместе с оборудованием. Оба они выглядели совершенно невозмутимо, будто бы сидеть без штанов и обсуждать симптомы было самым обычным делом.
Целитель заметил нас и вскочил, пытаясь одновременно поклониться и прикрыться руками, что выглядело довольно комично. Аристократ же даже не шелохнулся, только слегка приподнял бровь и окинул меня оценивающим взглядом, словно это я тут был голым, а не он.
— Господин инспектор! — воскликнул целитель, и его голос предательски дрогнул. — Мы как раз следуем всем новым предписаниям Великой Светлой Системы! Видите, полная стерильность, никакой одежды, всё по правилам!
Я несколько секунд молча смотрел на эту сцену, стараясь сохранить невозмутимое выражение лица, хотя внутри меня буквально разрывало от хохота. Потом медленно обвёл взглядом кабинет, задержался на голом пациенте, на голом целителе, на аккуратно развешанных халатах и наконец повернулся к главе коллегии.
— И что это такое? — возмутился я, вкладывая в голос всё своё негодование. — Это вы называете соблюдением норм?
Белов побледнел и начал лихорадочно листать свой блокнот, словно надеясь найти там ответ на вопрос, чем именно я недоволен. Целитель же выглядел так, будто вот-вот грохнется в обморок, причём прямо в том виде, в каком был.
— Господин Айболит, но что не так? — пролепетал глава коллегии. — Все нормы соблюдены, полная стерильность, отсутствие потенциально заражённой одежды…
— Все нормы? — я многозначительно прищурился. — Почему пациент без градусника? Ты вообще не читал постановление Великой Светлой Системы? Или тебе кажется, что её волю не обязательно исполнять?
Целитель побледнел ещё сильнее, хотя, казалось бы, куда уж бледнее. Белов же начал судорожно перелистывать страницы блокнота с такой скоростью, словно от этого зависела его жизнь.
— Что вы! — воскликнул глава коллегии, и в его голосе послышалось неприкрытое отчаяние. — Конечно же обязательно, и мы беспрекословно подчинимся каждому её требованию! Но… — он замялся, нервно облизнув губы. — Не могли бы вы продублировать список требований, чтобы я мог прямо сейчас разослать их снова и лично проследить за выполнением?
— Странная просьба, конечно, — я демонстративно прищурился и сложил руки на груди. — Выглядит так, будто бы вы всё-таки не получали список… Вы ведь получали его, Игорь Семёнович?
— Разумеется получали! — торопливо закивал тот, хотя по его бегающим глазам было очевидно, что никакого списка он в глаза не видел, потому что его попросту не существовало в природе. — Просто хотелось бы уточнить некоторые детали, чтобы избежать недопонимания…
— Ладно, скажу, что здесь не так, — смилостивился я. — Почему пациент без градусника? Термометрия является обязательной процедурой при любом осмотре, независимо от характера жалоб.
— Но ведь… — целитель попытался что-то возразить, но встретившись со мной взглядом, сразу осёкся и потупился. — Конечно же, это наша ошибка. Совсем скоро всё исправим.
— Исправите? — я приподнял бровь. — А вы знаете, куда именно следует ставить градусник согласно новым стандартам?
Целитель и глава коллегии переглянулись с одинаково растерянными выражениями лиц, и мне потребовалось всё моё самообладание, чтобы не расхохотаться прямо им в лицо.
— Ректально, разумеется, — авторитетно заявил я, мысленно благодаря маску за то, что она скрывала мою предательскую ухмылку. — Только ректальная термометрия даёт достоверные показания температуры тела. Оральная и аксиллярная методики признаны Великой Светлой Системой недостаточно точными и потому запрещены к применению.
Аристократ, который до этого момента сидел с невозмутимым видом, вдруг заметно напрягся и бросил на целителя такой взгляд, от которого тот, вероятно, предпочёл бы провалиться сквозь землю.
— Простите, — подал голос пациент, и в его тоне прорезались стальные нотки. — Вы хотите сказать, что мне сейчас будут засовывать градусник в…
— Именно туда, ваша светлость, — подтвердил я, кивая с самым серьёзным видом. — Таковы требования Великой Светлой Системы. Надеюсь, вы не станете оспаривать её мудрость?
Аристократ открыл рот, явно собираясь сказать что-то матом, но потом передумал и просто откинулся на спинку кресла с видом человека, смирившегося со своей участью. Всё-таки Светлая Система в этом мире обладала непререкаемым авторитетом, и аристократы не рисковали открыто выступать против её постановлений, какими бы абсурдными те ни были.
— Хорошо, — я повернулся к Белову. — Мне нужно обратиться к Великой Светлой Системе лично, чтобы составить полный список требований для вашей коллегии. Предоставьте мне отдельный кабинет с принтером. И принесите поесть, я с утра ничего не ел. Да, и кофе тоже хочу, желательно хороший, а не ту бурду, которую обычно подают в государственных учреждениях.
— Конечно, господин Айболит! — Белов согнулся в угодливом поклоне. — Сейчас же всё организуем! Лучший кабинет, лучший кофе, всё что пожелаете!
Белов поспешил прочь, чтобы выполнить мои распоряжения, а я напоследок окинул взглядом голого целителя и голого аристократа, которые так и сидели друг напротив друга с совершенно потерянными выражениями лиц.
— Продолжайте осмотр, — милостиво разрешил я. — Только не забудьте про термометрию. Я потом проверю.
И вышел из кабинета, чувствуя, как за спиной повисла звенящая тишина, прерываемая только нервным сглатыванием то ли целителя, то ли пациента, а может быть, и обоих сразу.
* * *
Барон Твердлов сидел на броне своего чёрного бронетранспортёра и позволял себе редкую роскошь улыбаться, пока его колонна с лязганьем гусениц неслась по центральным улицам города в направлении одной из лучших клиник. Зачистка высокорангового прорыва прошла на удивление успешно, добыча оказалась богатой, потери минимальными, и всё это вместе создавало приятное ощущение хорошо сделанной работы.
Барон был из тех людей, которых жизнь закалила настолько, что они перестали обращать внимание на мелочи вроде боли, усталости или того факта, что их тело покрыто шрамами с ног до головы. Суровый вояка с квадратной челюстью, бритым затылком и взглядом, от которого хотелось немедленно встать по стойке смирно и отрапортовать о выполнении задания, он пережил столько прорывов, что давно потерял им счёт. Каждый шрам на его теле был напоминанием о ситуации, из которой он вышел победителем, несмотря ни на что.
В этот раз ранен оказался только отрядный целитель, и ранен настолько серьёзно, что не смог оказать помощь даже самому себе. Лежал сейчас внутри бронетранспортёра под действием мощного яда, парализованный и ждущий, когда его наконец сдадут в больницу, где им займутся профессионалы. Самому барону тоже досталось, один из монстров умудрился укусить его за руку в тот момент, когда Твердлов вгонял ему в пасть свой клинок по самую рукоять. Челюсти твари сжались, несколько костей в кисти хрустнули, кожу разорвало в нескольких местах, но барон даже не поморщился. Видал он раны и посерьёзнее, а это так, царапина по меркам его насыщенной биографии.
Вскоре колонна прибыла к клинике, сдали целителя на попечение местных медиков, и барон решил тоже заглянуть на приём. Всё-таки кожа на руке висела лохмотьями, переломанные кости могли срастись неправильно, а завтра уже в новый поход, и хотелось бы иметь при себе работающую конечность.
— Ваша светлость! — подскочили к нему сразу несколько служащих клиники, окружая заботой и вниманием. — Может быть, кофе? Чай? Присядьте пока в зале ожидания для особых гостей…
— Какое мне кофе? — отмахнулся барон, демонстрируя изувеченную руку, с которой капала кровь на мраморный пол. — Руку подлечите, и пойду уже!
— Конечно! Проходите в приёмную номер один для особо важных посетителей!
Его проводили в просторный кабинет с дорогой мебелью и ещё более дорогим диагностическим оборудованием, усадили в медицинское кресло и пообещали, что целитель придёт буквально через минуту. Барон откинулся на спинку, прикрыл глаза и позволил себе немного расслабиться впервые за несколько дней непрерывных боёв.
Дверь открылась, и в кабинет вошёл целитель, мужчина лет пятидесяти с красным значком коллегии на халате и каким-то странно-извиняющимся выражением лица.
— Ваша светлость… — начал он, нервно теребя пуговицу на халате. — Прежде чем приступить к лечению, вам надо раздеться. Такова новая процедура.
Твердлов открыл один глаз и посмотрел на целителя с выражением лёгкого недоумения.
— В смысле раздеться? Перчатку снять? Так её сожрал гигантский вепрешакал, — он позволил себе кривую усмехнку, вспоминая, как эта тварь вместе с его перчаткой получила клинок прямо в глотку.
— Нет, вы не поняли, — целитель замялся и покраснел. — Надо раздеться полностью. Снять всю одежду. Это новое требование Великой Светлой Системы относительно стерильности медицинских процедур.
Барон медленно сел в кресле, и его взгляд из расслабленного превратился в тот самый, от которого монстры предпочитали отступить подобру-поздорову.
— Дебил что ли? — осведомился он с искренним интересом. — Я чего, голый тут должен сидеть? У меня рука порвана, а не задница.
— Не переживайте, ваша светлость! — воскликнул целитель с какой-то болезненной радостью в голосе. — Чтобы вам не было так неудобно, я тоже разденусь!
И прежде чем барон успел что-либо возразить, целитель начал торопливо стаскивать с себя халат, потом рубашку, добрался до штанов и принялся расстёгивать ремень с видом человека, выполняющего важную и ответственную работу.
— Да вы тут рехнулись все? — барон встал с кресла и отступил на шаг, глядя на раздевающегося целителя примерно с тем же выражением, с каким смотрел на особо мерзких монстров из прорыва. — Иди, вон, нашатыря понюхай, дурень старый! Или тебя по голове шандарахнуло чем? Тогда все равно понюхай!
— Простите, ваша светлость, но раздеться надо обязательно, — целитель уже стоял в одних подштанниках и, похоже, не собирался на этом останавливаться. — Тем более что я должен поставить вам градусник. Это обязательная процедура при любом обращении.
— Да иди ты в сраку! — не выдержал барон.
— Именно туда, ваша светлость! — обрадовался целитель с энтузиазмом, от которого Твердлову захотелось протереть глаза и убедиться, что всё происходящее ему не снится. — По новым правилам градусники ставятся только туда! Ректальная термометрия признана единственно достоверным методом измерения температуры тела!
Барон несколько секунд молча смотрел на почти полностью раздевшегося целителя, потом перевёл взгляд на свою изувеченную руку, с которой продолжала капать кровь на дорогой ковёр, и принял решение.
— Знаешь что, — он направился к двери, — я лучше сам себе руку перевяжу. На войне и не такое делали. А вы тут лечитесь друг с другом как хотите, мне в ваших новых методах участвовать как-то не хочется.
— Но ваша светлость! — целитель кинулся было за ним, запутался в собственных штанах и едва не упал. — Процедура обязательна! Великая Светлая Система требует!
Твердлов обернулся в дверях и одарил его таким взглядом, что целитель замер на месте, будто налетел на невидимую стену.
— Давайте как-нибудь сами друг другу градусники в зад пихайте, — помотал он головой, — И если целителя моего попортите, можете пенять на себя. Вот же развелось содомитов… — с этими словами он развернулся и вышел прочь.
Дверь за ним захлопнулась с оглушительным грохотом, а целитель так и остался стоять посреди кабинета в одних подштанниках с совершенно потерянным выражением лица.
* * *
Лукьян Петрович, частный целитель с двадцатилетним стажем, сидел в своём кабинете и пытался осмыслить бумагу, которая только что выползла из принтера. Он уже трижды перевернул её, прочитал задом наперёд, затем снова в правильном направлении, но смысл написанного от этого яснее не становился. Более того, с каждым прочтением текст казался всё более абсурдным, хотя, казалось бы, куда уж абсурднее.
Почесав затылок, Лукьян Петрович пробежался глазами по очередному пункту и почувствовал, как у него начинает дёргаться глаз.
«Пункт четырнадцать. При первичном осмотре пациента целитель обязан провести органолептический анализ биологических жидкостей, включая, но не ограничиваясь: визуальную оценку цвета и прозрачности мочи, обонятельный анализ для выявления патологических запахов, а также вкусовой анализ для определения содержания сахаров и других растворённых веществ».
— В смысле? — пробормотал целитель вслух. — Что значит брать анализ мочи на вкус?
Он перечитал пункт ещё раз, надеясь, что ошибся или неправильно понял формулировку, но нет, там было написано именно то, что он прочитал. Вкусовой анализ мочи. Официальное требование от Великой Светлой Системы, с печатью и подписью.
— Люся! — позвал он свою помощницу, и та сразу заглянула в кабинет, видимо почувствовав в голосе шефа нотки отчаяния.
— Да-да?
— Люся, а ты случайно не запомнила номер того профсоюза целителей? Ну, который недавно листовки разбрасывал около клиники?
Помощница нахмурилась, вспоминая.
— Кажется, запомнила… — растерянно протянула она, — а что случилось?
— Ничего особенного, — Лукьян Петрович ещё раз посмотрел на документ в своих руках, потом аккуратно сложил его вчетверо и убрал в карман. — Просто, кажется, нам пора к ним присоединиться. А то что-то с этой коллегией совсем не то творится в последнее время.
— А что они опять выдумали? — заинтересовалась Люся.
Целитель открыл было рот, чтобы рассказать про органолептический анализ мочи, но потом передумал. Некоторые вещи лучше не произносить вслух, особенно если не хочешь, чтобы твоя помощница решила, что ты окончательно свихнулся от переработки.
— Поверь, Люся, — он тяжело вздохнул и потянулся к телефону. — Ты не хочешь этого знать.
* * *
Вот смотрю на это всё и душа поёт… Вроде прошло всего несколько дней, зато как за это время преобразилась медицина в городе! Любо дорого наблюдать за тем, как теперь аристократы ходят на приёмы к целителям.
Причём простым людям такая роскошь недоступна, потому им не приходится испытывать на себе все эти новые стандарты. Да и целители, которые не состоят в коллегии, тоже вряд ли будут следовать этим правилам. Правда такие целители в основном ходят в прорывы и лечением обычных пациентов не занимаются, ведь это запрещено, как я уже понял.
По легенде, Айболит уже уехал, но обещал вернуться в любой момент, потому коллегия очень тщательно следит за выполнением каждого бредового пункта и лечение теперь больше похоже на какую-то клоунаду.
Собственно, уже в первый день моя инспекция дала плоды и количество звонков в мой так называемый профсоюз увеличилось в разы. А на второй день, прямо с утра обрушился целый шквал звонков, в основном от действующих целителей.
Правда забирать всех целителей из города было бы слишком опрометчиво, потому этот профсоюз — скорее фиктивная организация. Но раз уж начал эту игру, то стоит продолжать. Составил список правил от своего профсоюза, и тем, кто захочет сотрудничать со мной, не придётся раздеваться и раздевать каждого пациента. Но и над ценовой политикой тоже придётся поработать, всё-таки меня прежнее положение дел совсем не устраивает.
Коллегия могла устанавливать свои правила, но лишь до тех пор, пока против них выступали по одному. Тогда как шквал звонков показал, что желающих достаточно много. Поэтому разослал новый свод правил для всех желающих и уже на данный момент в профсоюз вступило около десяти небольших клиник и два десятка частных целителей, а ведь это только начало.
А что самое забавное — профсоюз изначально задумывался просто как повод поиздеваться над коллегией. Его вообще в задумках не было, просто купили грузовичок, установили на него громкоговоритель и пустили кружить по городу, чтобы оттуда звучало записанное обращение к целителям. Но теперь что-то пошло не так, ведь шквал звонков не прекратился до сих пор.
Телефон, который я выделил для связи с профсоюзом, разрывался практически непрерывно. Уже к полудню я охрип отвечать на звонки и начал всерьёз подумывать о том, чтобы нанять кого-нибудь для этой работы. Хотя кого тут наймёшь, если я в городе один и светиться лишний раз не хочется?
— Да, совершенно верно, никаких градусников в обязательном порядке, — в очередной раз повторил я в трубку, чувствуя, как начинает дёргаться глаз. — Нет, пробовать биологические жидкости на вкус тоже не нужно. Это не входит в наши стандарты. Да, я понимаю, что в коллегии теперь требуют. Нет, у нас не требуют. Всё верно, нюхать пациента тоже не обязательно!
Голос на том конце провода принадлежал пожилой женщине, которая практиковала целительство уже тридцать два года и до сегодняшнего дня ни разу не задумывалась о смене работодателя. Но новые правила коллегии, похоже, перевернули её мировоззрение с ног на голову.
— Я сегодня принимала пациента с мигренью, — жаловалась она, и в её голосе слышалось неподдельное отчаяние. — С обычной мигренью! И по новым правилам должна была заставить его раздеться полностью, измерить температуру ректально и провести вкусовой анализ всех выделений! У человека голова болит, а я должна его мочу пробовать!
— И как вы поступили? — поинтересовался я, уже предчувствуя ответ.
— Как поступила? Сказала ему одеваться и идти домой, вот как! Дала травяной отвар и велела отлежаться! А теперь мне грозят лишением лицензии за несоблюдение новых стандартов! Тридцать два года практики, безупречная репутация, и всё из-за какого-то идиотского правила про градусники!
Я едва сдержал смех. Получается, мои выдуманные на ходу предписания работали даже лучше, чем я рассчитывал. Коллегия не просто слепо следовала им, но и активно наказывала тех, кто пытался сохранить остатки здравого смысла.
— Мы будем рады видеть вас в рядах нашего профсоюза, — произнёс я максимально официальным тоном. — У нас нет таких требований и наши стандарты как минимум адекватны. Но стоит понимать, что цены на ваши услуги станут совсем другими, значительно ниже нынешней.
— Да плевать на цены эти! — выдохнула женщина с таким облегчением, будто я только что спас её от неминуемой гибели. — Записывайте мои данные, я вступаю немедленно!
Следующие несколько часов прошли в том же духе. Звонили целители всех возрастов и специализаций, от молодых выпускников до седых мастеров с полувековым стажем. Все они были возмущены новыми правилами и все хотели присоединиться к организации, которая эти правила не признаёт.
К вечеру список желающих вступить в профсоюз разросся до совершенно неприличных размеров. Помимо частных целителей, о сотрудничестве заявили ещё пять клиник, две аптеки и даже одна небольшая больница на окраине города. Её главный врач позвонил лично и долго извинялся за то, что не может присоединиться официально из-за давления со стороны коллегии, но пообещал негласную поддержку и обмен информацией.
Я сидел в съёмной комнате, разглядывая исписанные листы с контактами новых членов профсоюза, и пытался осмыслить происходящее. Несколько дней назад это была просто шутка, способ поиздеваться над коллегией и заставить Белова понервничать. А теперь у меня на руках зачатки реальной организации с десятками членов и потенциалом для дальнейшего роста.
 Ты же понимаешь, что происходит?         — голос Тёмной прозвучал в моей голове с ноткой веселья. —         Ты случайно создал реальную оппозицию системе здравоохранения целого города! 
Я-то понимаю. И честно говоря, не уверен, что это входило в мои планы. Всё-таки изначально просто хотелось поиздеваться над коллегией, заставить Белова понервничать, может быть переманить пару недовольных целителей. Но точно не революция в медицинской сфере.
 Ну, революции редко планируются заранее,         — философски заметила система. —         Обычно они случаются, когда кто-то достаточно сильно раздражает достаточно большое количество людей. А ты, похоже, нашёл правильную болевую точку. 
Пришлось признать её правоту. Коллегия годами выжимала из целителей и пациентов деньги, устанавливала идиотские правила, монополизировала рынок медицинских услуг. Люди терпели, потому что альтернативы не было. А теперь альтернатива появилась, пусть и в виде фиктивного профсоюза, созданного одним человеком в качестве розыгрыша, и недовольство, копившееся годами, хлынуло наружу.
Телефон зазвонил снова, и я машинально потянулся к трубке, ожидая очередного возмущённого целителя. Но голос на другом конце провода оказался совсем другим — низким, властным и привыкшим отдавать приказы.
— Это профсоюз целителей? — пробасил незнакомец.
— Да, слушаю вас.
— Барон Твердлов, — представился собеседник. — И у меня к вам дело, которое не терпит отлагательств.
Я невольно выпрямился в кресле. Аристократия уже заинтересовалась? Это неожиданно, хотя и вполне логично. Если новые правила коллегии затрагивают всех пациентов, то аристократы страдают от них ничуть не меньше простолюдинов. А может и больше, учитывая их самомнение и нежелание терпеть неудобства.
— Слушаю вас, — спокойно проговорил я.
— Эти содомиты из коллегии, — барон произнёс слово с такой брезгливостью, что я почти физически ощутил его гримасу, — окончательно свихнулись. Я обратился к целителю с порезом на руке, с обычным порезом! А он начал стягивать с меня штаны и лезть ко мне с каким-то градусником! Я чуть не убил его на месте!
— Понимаю ваше возмущение, — начал я, но барон меня перебил.
— Возмущение? Да какое там возмущение! Я в ярости! Они мне что-то про мочу и вкусовой анализ рассказывают, а рука до сих пор болит, между прочим!
Я откинулся на спинку стула, обдумывая ситуацию. С одной стороны, визит к аристократу это риск засветиться. С другой стороны, я и так со всех сторон засвечен, а расположение барона могло открыть двери к той части общества, куда профсоюз пока не добрался. Аристократы имеют влияние, связи, деньги, и если они начнут поддерживать альтернативу коллегии, это может изменить расстановку сил в городе.
— Ну так и чем могу помочь?
— Как чем? — рявкнул барон. — Вы же нормальные целители, без всех этих извращений? Так приезжайте и вылечите меня нормально! И целителя моего заодно посмотрите, может ещё можно ему мозги на место вправить!
Решение пришло почти мгновенно. В конце концов, я и так уже по уши увяз в этой истории с профсоюзом, так что один визит к барону погоды не сделает. Зато может принести пользу в долгосрочной перспективе.
— Диктуйте адрес, — произнёс я, доставая чистый лист бумаги. — Буду в течение часа.



Глава 18

Имение барона Твердлова располагалось на окраине города и с первого взгляда напоминало скорее военную базу, чем аристократическую усадьбу. Я вылез из такси, расплатился с водителем и несколько секунд просто стоял у ворот, разглядывая открывшуюся передо мной картину и пытаясь понять, не ошибся ли адресом.
По территории усадьбы сновали люди в военной форме, причём не в той парадной, которую обычно носят охранники богатых домов для солидности, а в настоящей полевой, потёртой и явно побывавшей не в одном бою. На утоптанной площадке справа от главного здания группа бойцов отрабатывала какие-то приёмы рукопашного боя под руководством седого инструктора с такой суровой рожей, что мне захотелось встать по стойке смирно просто от одного взгляда на него. Чуть дальше виднелся полигон с мишенями, откуда доносились редкие хлопки выстрелов и команды на чистом мате без лишних примесей ненужных цензурных слов.
Техники здесь тоже хватало с избытком. Несколько бронированных внедорожников стояли в ряд у длинного ангара, из которого доносилось характерное жужжание сварочного аппарата и грохот металла о металл. Кто-то там явно собирал что-то серьёзное, и судя по размерам видневшегося через открытые ворота каркаса, речь шла о чём-то вроде бронированного вездехода, способного пережить прямое попадание из гранатомёта.
Да уж, интересное местечко… И этот барон явно не полагается на наемников, вся военная мощь у него своя. Удобно, ведь ему даже для зачистки сложных высокоранговых прорывов не требуется помощь извне.
После всех этих напыщенных аристократов с их золочёными каретами и слугами в ливреях было приятно увидеть кого-то, кто относится к безопасности серьёзно и явно понимает, что в этом мире выживает только тот, кто готов за себя постоять.
Не успел я сделать и шага к воротам, как передо мной словно из-под земли вырос здоровенный детина в камуфляже и с автоматом на плече. Никаких тебе церемонных поклонов, только короткий оценивающий взгляд и лаконичный вопрос:
— К барону?
— К нему, — кивнул я. — Меня ожидают.
Гвардеец молча развернулся и зашагал к главному зданию, даже не потрудившись проверить моё утверждение или уточнить имя. То ли барон предупредил охрану о визите целителя, то ли здесь вообще не принято задавать лишних вопросов. В любом случае меня это устраивало, потому что объяснять каждому встречному, кто я такой и зачем пришёл, порядком надоело ещё в городе.
Главное здание усадьбы тоже не отличалось показной роскошью, к которой я успел привыкнуть в домах местной аристократии. Крепкие каменные стены, узкие окна, больше похожие на бойницы, массивная дверь, которая явно выдержала бы таранный удар. Внутри было прохладно и пахло оружейной смазкой, а на стенах вместо картин и гобеленов висели карты местности с нанесёнными на них пометками и какие-то тактические схемы.
Меня провели не в гостиную и не в кабинет, как я ожидал, а в просторное помещение, которое явно служило чем-то вроде комнаты для планирования операций. Большой стол в центре был завален картами, документами и какими-то чертежами, вокруг него стояли несколько человек в военной форме, а во главе всего этого восседал сам барон Твердлов.
Выглядел он именно так, как я себе и представлял по голосу из телефонной трубки. Массивный, широкоплечий мужчина лет пятидесяти с коротко стриженными седыми волосами и лицом, на котором каждая морщина рассказывала отдельную историю о боях, походах и решениях, которые не всегда были простыми. Глаза у него были цепкими и внимательными, из тех, что сразу примечают каждую деталь и никогда ничего не забывают.
— О, прибыл! — барон поднял на меня взгляд и кивнул в знак приветствия, даже не подумав встать из-за стола. — Ну давай, подлечи по-быстрому, а то рука отвалится ещё.
Он поднял забинтованную конечность, и я сразу обратил внимание на состояние повязки. Бинты были наложены кое-как, явно в полевых условиях, и успели пропитаться кровью до такой степени, что местами приобрели бурый оттенок. Запах, который я уловил даже с расстояния нескольких метров, тоже не предвещал ничего хорошего.
— Не знаю, что там у неё за дела, — продолжал барон, небрежно махнув раненой рукой, — но почему-то не срастается и болит всё сильнее. Думал, само пройдёт, но видно не судьба.
— Давно получили? — поинтересовался я, подходя ближе.
— Два дня назад. Какая-то тварь из прорыва куснула, ерунда вроде, но вот теперь что-то не то.
Два дня с таким ранением это довольно много, особенно если учесть, что местная фауна редко отличается стерильностью когтей и зубов. Хотя уровень у него явно не десятый и характеристика стойкость вряд ли составляет единичку… Но все равно, не всегда характеристики справляются со своей работой, особенно если в дело вступает какая-нибудь особо заразная бацилла.
— Нужно осмотреть, — пожал я плечами, присаживаясь рядом с бароном. — Придётся размотать бинты, будет неприятно. Могу предложить обезболивание перед процедурой.
Твердлов фыркнул так, словно я предложил ему надеть розовое платье и станцевать на столе.
— Некогда мне с обезболиванием возиться, дел по горло. Разматывай так, я потерплю.
Он даже не отвернулся от карты, на которой один из командиров как раз показывал какие-то точки и объяснял план предстоящей зачистки. Просто положил руку на край стола и продолжил совещание, как будто осмотр гноящейся раны был чем-то вроде почёсывания за ухом.
Ну что ж, как скажете, господин барон. Я аккуратно взялся за край повязки и начал разматывать, стараясь не дёргать присохшую к ране ткань слишком резко. Бинты отходили неохотно, местами пришлось размачивать их антисептиком, и каждый раз, когда очередной слой отлеплялся от кожи, я всё отчётливее понимал, что дело дрянь.
Когда последний бинт наконец был снят, моим глазам открылась картина, которая вызвала бы приступ паники у любого нормального человека. Рана шла от запястья почти до локтя, глубокая и рваная, с неровными краями, которые за два дня успели воспалиться до такой степени, что выглядели почти чёрными. Кожа вокруг опухла и приобрела нездоровый багровый оттенок, при пальпации ощущалась флюктуация, а температура тканей была повышена минимум на два-три градуса относительно нормы. Запах, который я уловил ещё издалека, теперь стал совершенно ясным, с характерными сладковатыми нотками разложения.
Классическая картина анаэробной инфекции, осложнённой начинающейся гангреной. Судя по всему, клостридии или что-то похожее попало в рану вместе с зубным налетом твари и за эти дни успело устроить в тканях настоящий праздник размножения. Удивительно, что барон ещё держится на ногах с такой концентрацией токсинов в крови, хотя это, вероятно, объясняется его высоким показателем стойкости и общим уровнем развития организма.
И будто бы этого мало, еще и несколько костей кисти раздроблены в крошку, а ведь я только начал обследование. Если копнуть поглубже, можно еще что-нибудь интересное найти, почти уверен.
— Нет, так не пойдёт, — покачал я головой, оценив масштабы бедствия. — Придётся резать, а то энергии целую прорву потрачу на то, чтобы просто убить всю эту заразу.
Барон оторвался от карты и впервые посмотрел на свою руку с чем-то похожим на интерес.
— В смысле? Тебе что, энергии жалко?
— А что, зачем её зря тратить, когда можно не тратить? — я пожал плечами, как будто речь шла о чём-то совершенно очевидном. — Там у вас некроз уже начался, плюс инфекция распространилась на окружающие ткани, плюс явные признаки газовой гангрены. Могу, конечно, залить всё это энергией и надеяться на лучшее, но рациональнее будет сначала удалить поражённые участки хирургическим путём, а потом уже заращивать чистую рану. Быстрее получится, эффективнее, да и результат будет лучше. Даже шрама не останется, если всё сделать правильно.
Твердлов несколько секунд смотрел на меня и хлопал глазами. То ли удивился, то ли зауважал, не знаю. А может просто оценивал, по этому человеку так сразу не поймешь, что у него на уме.
— Ладно, — наконец кивнул он и повернулся к одному из своих людей. — Грач, проводи целителя в медблок, пусть готовится. Мы тут закончим через десять минут, потом приду.
Боец, которого назвали Грачом, молча кивнул и направился к выходу, явно ожидая, что я последую за ним. Я бросил последний взгляд на руку барона, прикинул в уме, сколько времени займёт подготовка, и двинулся вслед за провожатым.
Медблок располагался в отдельном крыле здания и производил впечатление вполне приличного полевого госпиталя. Несколько кушеток, шкафы с медикаментами, стерильные боксы для хранения инструментов и даже какое-то подобие операционного стола с хорошим освещением. Видимо, барон привык к тому, что его люди регулярно возвращаются из прорывов не в лучшем состоянии, и озаботился созданием соответствующей инфраструктуры.
Грач остался стоять у двери, молча наблюдая за моими приготовлениями. На вопросы он не отвечал, просто смотрел и запоминал, как будто его задачей было потом доложить барону о каждом моём движении. Ну и ладно, пусть смотрит, мне не жалко.
Я достал из карманов необходимый инструмент, который всегда носил с собой на случай экстренных ситуаций. Скальпели, зажимы, иглодержатели, пинцеты, шовный материал и кое-что ещё по мелочи. Всё это отправилось в металлический лоток, который я нашёл в одном из шкафов, а затем я щедро плеснул туда медицинского спирта из найденной там же бутылки и поднёс зажжённую спичку.
Пламя вспыхнуло синеватым светом и охватило содержимое лотка, превращая спирт в огненную ванну для инструментов. Грач заметно напрягся при виде огня, но ничего не произнёс, только чуть сдвинулся в сторону, как будто готовился при необходимости быстро покинуть помещение.
Фламбирование, старый добрый метод стерилизации, который использовали ещё в девятнадцатом веке и который до сих пор остаётся одним из самых надёжных способов избавиться от патогенной микрофлоры в полевых условиях. Не так эффективно, как автоклавирование, но зато быстро, наглядно и практически гарантирует уничтожение большинства известных бактерий и вирусов. А учитывая, что я собирался иметь дело с анаэробной инфекцией, лишняя предосторожность точно не помешает.
Когда спирт выгорел и инструменты остыли достаточно, чтобы их можно было взять в руки, появился барон. Он вошёл в медблок своей тяжёлой походкой, огляделся по сторонам с видом хозяина, который лично инспектирует каждый уголок своих владений, и без лишних церемоний уселся в кресло рядом с операционным столом.
— Ну что, готов? — поинтересовался он, выкладывая раненую руку на подлокотник.
— Почти. Сейчас проведу анестезию и начнём.
— Какую ещё анестезию? Я же говорил, некогда мне.
— Местную, — терпеливо пояснил я. — Я заблокирую срединный и лучевой нервы в области предплечья, и вы просто не будете чувствовать боль в кисти. Сама процедура занимает буквально минуту, зато потом я смогу спокойно работать, а вы не будете дёргаться от каждого прикосновения скальпеля.
Барон задумался на секунду, потом пожал плечами.
— Ладно, делай. Только быстро.
Я набрал в шприц раствор анестетика и прощупал точки, где срединный и лучевой нервы проходят достаточно близко к поверхности, чтобы их можно было эффективно заблокировать. Две инъекции в область запястья и ещё две чуть выше, в проекции локтевого нерва для полноты картины. Через несколько минут барон с удивлением пошевелил пальцами и констатировал:
— Странное ощущение. Двигаются, но как будто не мои.
— Так и должно быть. Моторная функция частично сохранена, а сенсорная заблокирована. Теперь можно работать.
Я взял скальпель и приступил к операции, которая обещала быть не самой простой, но зато интересной. Некротизированные ткани приходилось иссекать послойно, стараясь не задеть то, что ещё можно было спасти, и одновременно удаляя всё, что уже было безнадёжно поражено инфекцией. Работа требовала точности и концентрации, но я занимался подобными вещами ещё в прошлой жизни и руки помнили каждое движение.
Тем временем барон, казалось, совершенно не обращал внимания на то, что происходит с его конечностью. Он откинулся на спинку кресла и заговорил тем же тоном, каким обсуждал бы погоду или цены на зерно.
— Вот скажи мне, целитель, что вообще творится с этой коллегией? Я к ним обратился с простой проблемой, а они начали мне про какие-то анализы втирать, про градусники куда не следует, про то, что нужно раздеваться полностью. Совсем спятили?
— Похоже на то, — кивнул я, не отрывая взгляда от операционного поля. — Новые правила от Великой Светлой Системы, судя по всему.
— Какие ещё правила? Раньше такого бреда не было!
— А теперь, видимо, есть. Кто-то там наверху решил, что целителям нужны дополнительные предписания, и понеслось… — пожал я плечами.
Барон издал звук, который можно было интерпретировать как нечто среднее между рычанием и хмыканьем.
— Светлая опять чудит, что ли? Но тогда почему целители из твоего профсоюза этим правилам не следуют?
Хороший вопрос, и ответить на него честно я при всём желании не мог. Не станешь же объяснять боевому барону, что этот самый профсоюз был создан буквально на коленке и существует в основном благодаря тому, что я лично выдумываю идиотские правила и заставляю коллегию им следовать.
— Потому что Светлая не всем может указывать, что делать, — спокойно проговорил я, продолжая аккуратно отделять мёртвые ткани от живых. — Точнее указывать она может кому угодно, но кому-то на это плевать…
Твердлов задумчиво хмыкнул, переваривая эту информацию.
— А личный целитель мой, между прочим, сейчас в больнице лежит, — сообщил он после небольшой паузы. — Неделю с градусником в жопе провалается, а то и две. А ведь его просто поразило паралитическим ядом в природном прорыве… Вот ведь бедолага, тридцать лет воевали с ним бок о бок, а теперь пришлось сдать на такую экзекуцию… А что ему там наговорят? Может, он тоже будет лечить по этим правилам теперь?
Я едва удержался от того, чтобы не расхохотаться прямо над операционным полем. Да уж, шутка действительно может выйти из-под контроля. Впрочем, смешного тут было мало, потому что человек действительно пострадал, пусть и косвенно, от моих действий.
С другой стороны, он тридцать лет верой и правдой служил системе, которая превращает людей в рабов и высасывает из них жизненную энергию. Может быть, небольшие экзекуции со стороны коллег это как раз то, что ему нужно, чтобы задуматься о правильности выбранного пути.
Циничная мысль, но я давно перестал удивляться собственному цинизму.
Тем временем я закончил с иссечением некротизированных тканей и перешёл к следующему этапу. Рана теперь выглядела значительно лучше, хотя и страшнее с точки зрения обывателя. Чистые края, здоровые ткани, никакого гноя и отмерших участков. Думаю, вполне можно приступать к восстановлению.
Я направил целительскую энергию в раневое ложе, активируя процессы регенерации на клеточном уровне. Первым делом восстановил повреждённые сосуды, чтобы обеспечить нормальное кровоснабжение тканей, затем занялся мышечными волокнами, которые были частично разрушены зубами твари. Работа тонкая и требующая постоянного контроля, потому что неправильно направленная энергия может привести к образованию рубцовой ткани вместо нормальной регенерации.
— А ты, я смотрю, работаешь не так, как другие, — заметил барон, который, несмотря на своё показное равнодушие, внимательно наблюдал за процессом. — Те обычно просто много раз применяют навык и надеются на лучшее, а ты вон как копошишься.
— Так правильнее, — коротко ответил я, сращивая края раны послойно, начиная с глубоких структур и постепенно продвигаясь к поверхности. — Меньше энергии, лучше результат, быстрее заживление. Только времени требует больше и понимания того, что именно делаешь.
— Понимания?
— Анатомии, физиологии, механизмов регенерации. Целительская энергия — это инструмент, а не волшебная палочка. Чтобы использовать её эффективно, нужно знать, куда именно её направлять и в каких количествах. Большинство целителей этого не понимают, потому и результаты у них соответствующие.
Барон издал ещё один задумчивый звук и замолчал, давая мне возможность сосредоточиться на работе. Следующие несколько минут прошли в тишине, нарушаемой только моим дыханием и едва слышным потрескиванием энергии, которая делала своё дело в тканях пациента.
Наконец я выпрямился и отложил инструменты.
— Всё, закончил. Можете проверять.
Твердлов поднял руку и несколько секунд рассматривал её с выражением искреннего изумления. Там, где совсем недавно зияла воспалённая рана, теперь была совершенно здоровая кожа, гладкая и розовая, без малейшего намёка на шрам или другие следы повреждения. Он сжал кулак, разжал, пошевелил пальцами, покрутил запястьем, и с каждым движением удивление на его лице становилось всё более явным.
— В смысле? — барон поднял на меня глаза. — Уже? Так ведь вообще не болит!
— Я заблокировал нервы на время операции, они ещё не полностью восстановили чувствительность. Но боли там и нечему причинять, рана полностью закрыта, ткани регенерированы, инфекция устранена. Через час-полтора онемение пройдёт, и вы сможете пользоваться рукой как обычно.
Твердлов продолжал сжимать и разжимать кулак, крутить запястьем и вообще всячески тестировать восстановленную конечность. На лице его читалось нечто среднее между восхищением и недоверием, как будто он до сих пор не мог поверить в реальность происходящего.
— Слушай, а ведь и правда, идеально… — пробормотал он, проводя пальцем по тому месту, где ещё полчаса назад была рана. — Даже следа не осталось. Мой целитель так не умеет, он бы просто залил всё энергией и сказал, что шрам останется как память о подвиге.
— Шрамы это результат неправильного заживления, — пояснил я, собирая инструменты. — Если делать всё правильно, их можно избежать почти в любом случае.
Барон ещё несколько секунд рассматривал свою руку, потом поднял взгляд на меня, и в глазах его появилось выражение, которое я видел достаточно часто в своей практике. Выражение человека, который только что принял какое-то решение и собирается его озвучить.
— Володь, а ты не хочешь подработать? — произнёс он тем тоном, каким обычно делают предложения, от которых не отказываются. — Просто мой целитель сейчас, как я уже говорил, с градусником в одном месте лежит, а у меня завтра выезд на зачистку прорывов. Не хотел бы со мной помотаться? Будет весело, быстро, опыт получишь.
Я задумался, взвешивая все за и против. С одной стороны, у меня и так хватало дел в городе, профсоюз требовал внимания, коллегия требовала присмотра, да и вообще планов было выше крыши. С другой стороны, барон Твердлов оказался человеком интересным и явно не из тех аристократов, которые вызывают у меня желание немедленно уйти в другую сторону. Боевой, практичный, без излишнего снобизма и с хорошо организованной инфраструктурой. Такие люди встречаются редко, и было бы глупо упускать возможность познакомиться с ним поближе.
К тому же прорывы это всегда опыт, ресурсы и возможность присмотреться к человеку в боевой обстановке. А там, глядишь, можно будет и подумать о более серьёзном сотрудничестве. Может быть, даже предложить ему переход на тёмную сторону, если он окажется достаточно адекватным для такого шага.
 Интересный вариант        , — согласилась Тёмная, которая всё это время внимательно слушала наш разговор. —         Он мне нравится. Практичный, не трус, явно не из тех, кто верит каждому слову Светлой. Может оказаться хорошим кандидатом. 
Посмотрим. Для начала нужно узнать его получше, а прорывы это отличная возможность увидеть человека в деле.
— Так-то у меня есть некоторые дела… — протянул я задумчиво, выдерживая паузу ровно столько, сколько нужно для создания видимости размышления. — Но знаешь что? Погнали! Когда выезжаем?
Барон расплылся в широкой улыбке, и надо признать, эта улыбка ему шла гораздо больше, чем та хмурая мина, с которой он обычно смотрел на мир.
— В четыре утра сбор и старт, — объявил он, поднимаясь с кресла и с удовольствием разминая восстановленную руку. — Снаряжение и транспорт с меня, можешь не беспокоиться. Только сам приезжай вовремя, а то ждать не будем.
— Буду как штык, — пообещал я, и почему-то был уверен, что завтрашний день окажется весьма интересным.



Глава 19

В четыре утра у ворот поместья Твердлова уже кипела жизнь, хотя солнце ещё даже не думало подниматься над горизонтом. Колонна из шести бронированных вездеходов выстроилась на плацу, бойцы в полевой форме деловито загружали снаряжение, а где-то в глубине ангара надрывно ревел движок чего-то тяжёлого и явно очень разрушительного.
Я выбрался из такси, расплатился с водителем и несколько секунд просто стоял, наблюдая за этой картиной организованного хаоса. Всё-таки барон умел готовиться к делу, тут не поспоришь.
— А, явился! — Твердлов вынырнул откуда-то сбоку, уже полностью экипированный и явно готовый к бою. — Думал, проспишь.
— Обижаешь, — я пожал плечами, — я же обещал.
Барон хмыкнул и жестом пригласил меня следовать за собой к головной машине. По дороге он коротко ввёл в курс дела: прорыв седьмого ранга открылся два дня назад примерно в семидесяти километрах к северу от города, стихия огненно-природная, и твари уже начали расползаться за пределы барьера. Даже успели сожрать несколько коров на ближайших фермах, хотя охранники этих ферм пытались отбиваться. Если не зачистить в ближайшее время, ранг может вырасти до восьмого, а там уже совсем другой разговор и совсем другие жертвы.
— Почему сами? — поинтересовался я, забираясь в бронированное нутро вездехода. — Можно же оставить заявку, пусть гильдия разбирается.
Твердлов устроился напротив и несколько секунд молча смотрел на меня, словно оценивая, стоит ли отвечать на такой вопрос.
— Знаешь, сколько времени пройдёт, пока соберётся отряд достаточного уровня? — наконец произнёс он. — Дня три минимум. За три дня прорыв окончательно сформируется, окрепнет, твари расползутся по округе и начнут нападать на всех подряд. Сам понимаешь, седьмой ранг относительно близко к городу — это всегда опасно, кто-то обязательно умрет. Потом, конечно, прорыв зачистят, напишут красивый отчёт, похлопают друг друга по плечам. А мёртвых уже не вернёшь.
Он замолчал, и я понял, что за этими словами стоит что-то личное, о чём лучше не расспрашивать. По крайней мере, не сейчас и не так прямо.
Колонна тронулась с места, и следующие два часа мы провели в относительном молчании. Твердлов периодически связывался по рации с командирами других машин, отдавал короткие распоряжения, сверялся с картой. Я же просто смотрел в окно на проплывающие мимо поля и перелески, думая о том, как странно складывается жизнь. Ещё несколько месяцев назад я был обычным врачом в районной больнице, а теперь еду зачищать прорыв седьмого ранга в компании боевого барона и его личной армии.
 Тебе нравится        , — голос Тёмной прозвучал в голове с ноткой веселья. —         Признай уже, что тебе всё это нравится. 
Не буду отрицать очевидное. Да, нравится. Опасно, непредсказуемо, но при этом живо и настояще. В прошлой жизни я уже давно сгорел от рутины, а здесь каждый день приносит что-то новое.
— Жена, — вдруг произнёс Твердлов, и я не сразу понял, к чему это. — Двадцать три года назад. Прорыв четвёртого ранга открылся прямо у нашего поместья, пока я был в отъезде. Охрана не справилась.
Он не смотрел на меня, уставившись куда-то в точку на противоположной стене.
— С тех пор я зачищаю всё, до чего могу дотянуться. Не ради славы, не ради денег. Просто чтобы с кем-то другим не случилось того же самого.
Я кивнул, хотя он этого и не видел. Теперь многое становилось понятнее: и личная армия, и готовность срываться посреди ночи, и то, как он относится к своим людям. Человек, который потерял самое дорогое и теперь пытается защитить всех остальных от той же участи.
— Подъезжаем, — прервал мои размышления голос водителя. — Барьер виден.
Я выглянул в смотровое окошко и увидел знакомое зрелище. Мерцающий купол поднимался над землёй метров на пятьдесят, переливаясь всеми оттенками красного и оранжевого. Внутри что-то клубилось и двигалось, периодически вспыхивая яркими сполохами.
— Диаметр примерно четыреста метров, — доложил кто-то по рации. — Фиксирую крупных тварей у границы барьера, штук двадцать. Мелочи не счесть.
Твердлов кивнул и начал отдавать приказы. Колонна развернулась полукругом, бойцы высыпали из машин, занимая позиции. Откуда-то из задних рядов выкатили массивную конструкцию на колёсах, которая при ближайшем рассмотрении оказалась артефактным миномётом с кристаллами вместо обычного ствола.
— Первая и вторая группы заходят с флангов, — командовал барон. — Третья держит периметр. Миномёт работает по скоплениям. Целитель со мной в центре, будет нужен.
Никаких возражений, никаких уточняющих вопросов. Бойцы просто кивали и расходились по позициям, и я невольно восхитился тем, насколько слаженно работает эта машина. Годы совместных операций, полное доверие командиру, отточенные до автоматизма действия.
Первые твари полезли из барьера почти сразу, стоило нам приблизиться на пару сотен метров. Сразу видно, что прорыв действительно нестабилен. Обычно во время его формирования барьер является скорее условностью и постепенно растет в размерах. Так что и твари оттуда выскакивают совершенно легко и непринужденно.
В этот раз на нас выскочили огненные саламандры размером с крупную собаку, какие-то шестиногие ящерицы с дымящейся чешуёй, несколько существ, похожих на помесь волка и раскалённой головни. Всё это рычало, шипело и пёрло на нас сплошной волной.
Бойцы встретили их слаженным залпом из арбалетов с зачарованными болтами. Первые ряды тварей повалились, но на их место тут же лезли новые, и стало понятно, что лёгкой прогулки не будет.
Артефактный миномёт рявкнул, выплёвывая сгусток концентрированной энергии, и в толпе тварей образовалась приличная прореха. Но и это их не остановило, только разозлило сильнее.
Следующий час слился в какую-то бесконечную карусель из криков, вспышек, рёва и периодических команд по рации. Твердлов вёл отряд вглубь прорыва, методично зачищая сектор за сектором. Я держался рядом, оказывая помощь раненым по мере необходимости, но пока ничего серьёзного не попадалось. Порезы, ожоги, один вывих плеча, пара сломанных рёбер от удара хвостом какой-то особо крупной ящерицы. Рутина, если можно так выразиться применительно к бою с порождениями прорыва.
— Сердце в двухстах метрах, — доложил разведчик. — Охраняет страж. Здоровенный, такого раньше не видел.
Твердлов нахмурился и жестом приказал отряду остановиться. Мы как раз вышли на относительно открытое пространство, что-то вроде выжженной поляны посреди искажённого ландшафта. Впереди виднелось сияние сердца прорыва, а между нами и ним…
— Это что за хрень? — выразил общее настроение кто-то из бойцов.
Страж прорыва выглядел как нечто среднее между гигантским богомолом и ожившей печью. Метра четыре в высоту, шесть конечностей, из которых передние заканчивались серповидными лезвиями, раскалёнными до белого каления. Всё тело покрыто чем-то вроде хитиновой брони, сквозь щели в которой пробивались языки пламени. И самое неприятное — тварь двигалась с такой скоростью, которая совершенно не вязалась с её габаритами.
— Миномёт, огонь! — скомандовал Твердлов.
Сгусток энергии врезался в стража и… ничего. Тварь даже не покачнулась, только рыкнула что-то невразумительное и развернулась в нашу сторону.
— Ещё раз!
Второй выстрел, третий. Никакого эффекта. Хитиновая броня просто поглощала удары, а страж уже начал движение в нашу сторону.
— Рассредоточиться! — Твердлов выхватил из-за спины массивный двуручный меч с рунами на клинке. — Бить по суставам, там броня тоньше! Миномёт продолжает работу, отвлекает!
Отряд рассыпался, охватывая стража с разных сторон. Бойцы работали слаженно, нанося удары и тут же отскакивая, не давая твари сосредоточиться на ком-то одном. Раскалённые лезвия со свистом рассекали воздух, но пока никого не задевали.
Я отошёл к краю поляны, готовый вмешаться при первой необходимости. Пока всё шло неплохо: удары по суставам давали результат, на хитиновой броне появлялись трещины, движения стража становились менее координированными. Ещё немного, и…
Я так и не понял, как это произошло. В какой-то момент страж резко крутанулся на месте, и одно из его лезвий зацепило барона. Не просто зацепило, а прошло насквозь, входя в живот и выходя из спины, по пути выдирая всё, что попадалось на пути.
Твердлов рухнул на землю, зажимая руками рану, из которой толчками выплёскивалась кровь вперемешку с чем-то ещё. Бойцы отчаянно навалились на стража, оттесняя его от командира, а я уже бежал к раненому, на ходу оценивая масштаб катастрофы.
— Ко мне! — рявкнул кто-то из офицеров. — Прикрываем целителя!
Упал на колени рядом с бароном и запустил диагностику. Картина действительно чудовищная: вскрытая брюшная полость, минимум четыре разрыва тонкого кишечника с излитием содержимого, рваная рана печени с повреждением правой печёночной вены, частичный отрыв селезёнки от сосудистой ножки. Кровопотеря уже приближалась к критической, пульс нитевидный, давление падает.
Времени на размышления не было. Первым делом пережал повреждённые сосуды направленным потоком целительской энергии, формируя что-то вроде временных зажимов. Кровотечение замедлилось, но не остановилось полностью, а энергия утекала с пугающей скоростью.
Что-то ударило меня в спину, обожгло кожу сквозь ткань халата. Плевать, некогда. Автоматическое исцеление справится, а у меня тут пациент умирает.
Так, печень. Разрыв паренхимы примерно семь сантиметров в глубину, задета правая печёночная вена. Коагулирую края раны целительской энергией, спаиваю разорванные сосуды один за другим. Ткани отзываются неохотно, слишком много повреждений, слишком мало времени.
Ещё один удар, на этот раз по плечу. Что-то горячее обожгло шею. Не отвлекаться!
Что там с селезенкой… Орган держится буквально на соплях, сосудистая ножка разорвана почти полностью. Восстанавливать бессмысленно, проще удалить. Отсекаю повреждённую ткань, запечатываю культю. Без селезёнки барон проживёт, с разорванной — уже вряд ли.
— Ноги не выкидывайте! — крикнул куда-то в сторону, услышав чей-то вопль о потерянной конечности. — Потом попробую пришить!
Что-ж, с чем-то разобрались, но кишечник никуда не делся. Точнее делся, вывалился со своего законного места, но пока лишь частично.
Что имеем? Четыре разрыва, содержимое изливается в брюшную полость. Перитонит начнётся в течение часов, если не вычистить всё до блеска. Но работать в любом случае надо последовательно, это важно. Первым делом очистил рану, причем промыл ее простой водой из фляжки, затем принялся сшивать стенку кишки послойно, после чего перешел к следующему разрыву. Слизистая, подслизистая, мышечный слой, серозная оболочка. Четыре раза подряд, и каждый раз нужна ювелирная точность, потому что малейшая ошибка означает несостоятельность шва и повторное излитие.
Что-то прилетело в бедро, пробило ткань, застряло в мышце. Боль вспыхнула и тут же погасла под действием автоматического исцеления. Пусть так, главное, что работе не мешает. А бойцы справятся, в них можно не сомневаться.
Брюшная полость залита кровью и кишечным содержимым. Промыл остатками воды из фляги, добавил целительскую энергию в режиме стерилизации. Дорого по затратам, но выбора нет, иначе сепсис убьёт пациента раньше, чем он успеет порадоваться спасению.
Барон смотрел на меня мутнеющим взглядом, губы шевелились, но звуков не было. Ничего, потерпит. Я в него вложил слишком много энергии, чтобы он вот так просто сдох.
Спустя какое-то время с кишечником было покончено, в итоге он стал короче на пару метров, но зато будет жить. Ну а дальше закрываем ранку, брюшина, мышцы живота, фасции, кожа, все это пришлось сшивать обычными методами. И пусть швы ложатся неровно, все-таки не до эстетики сейчас, но главное — целостность, главное — чтобы внутренности остались внутри.
— Страж готов! — донеслось откуда-то сбоку. — Сердце уничтожено! Барьер падает!
Последний шов, и я откинулся назад, чувствуя, как земля уходит из-под ног от истощения. Энергии почти не осталось, всё тело болело от полученных ран, которые только сейчас начали давать о себе знать. Но барон дышал, пульс выровнялся, давление стабилизировалось.
— Потери? — голос мой прозвучал хрипло и как-то чуждо.
— Трое тяжёлых, — доложил подбежавший офицер. — Куропаткину ногу оторвало, Семёнову руку, у Дымова позвоночник задет. Остальные легко отделались.
— Конечности собрали?
— Так точно.
— Тащите сюда. И носилки для барона. И воды дайте кто-нибудь, в горле пересохло.
Следующие полчаса я провёл, пришивая оторванные конечности и восстанавливая повреждённый позвоночник. Работа тонкая, требующая концентрации, но после операции на бароне всё остальное казалось детской забавой. Кости, сосуды, нервы, мышцы, кожа. Слой за слоем, структура за структурой. К тому моменту, когда я закончил, солнце уже поднялось над горизонтом, а от моего энергетического резерва осталось процентов пять, не больше.
Зато обошлось без убитых. Все живы, все относительно целы, даже оторванные конечности вернулись на свои места. Правда, функциональность восстановится в течение нескольких дней, и то, если не будут дёргаться раньше времени.
Барона загрузили в медицинскую машину, и я устроился рядом с ним на своем складном кресле. Выглядел он паршиво, бледный как смерть, но показатели держались в норме, а это главное.
— Я должен был умереть, — произнёс Твердлов, когда колонна уже тронулась в обратный путь. — С такой раной не выживают.
— Не должен, — я пожал плечами, — потому и не умер.
— Ты не просто целитель. — спустя какое-то время проговорил он.
— А кто я по-твоему?
— Не знаю, — барон медленно покачал головой. — Но таких целителей не бывает. Я видел, как работают лучшие мастера империи, и никто из них не смог бы сделать то, что сделал ты. Да ещё и посреди боя, когда в тебя летело всё подряд.
Ну, рассказывать про Тёмную систему и свои особенные отношения со Светлой сейчас явно не время и не место. Хотя барон казался подходящим кандидатом для такого разговора. Практичный, не фанатик, явно понимает, что система не бескорыстна. Но как предложить человеку отключиться от того, чему он служил всю жизнь? Нужен подходящий момент, нужен правильный подход.
— Мы ещё поговорим, — наконец произнёс Твердлов, словно прочитав мои мысли. — Когда вернёмся и я приду в себя. Есть вопросы, на которые я хотел бы получить ответы.
— Будут тебе ответы, — кивнул я. — И может быть даже интересные…
Колонна двигалась в сторону города, до которого оставалось около часа пути. Я прикрыл глаза, пытаясь хоть немного восстановить силы. Впереди ещё куча дел: профсоюз требует внимания, коллегия наверняка уже паникует, да и вообще спокойной жизни в ближайшее время не предвидится.
Но это потом. Сейчас можно просто посидеть в тишине и порадоваться тому, что все остались живы.
* * *
Игорь Семёнович Белов сидел в своём кабинете и смотрел на портрет самого себя верхом на белом коне. Раньше этот портрет неизменно поднимал ему настроение, напоминая о величии и значимости его персоны в масштабах города. Теперь же от одного взгляда на холст хотелось то ли заплакать, то ли напиться до беспамятства.
Прошла неделя с момента визита того проклятого инспектора, и эта неделя превратилась в непрекращающийся кошмар. Жалобы сыпались со всех сторон: пациенты возмущались унизительными процедурами, целители массово увольнялись и переходили в какой-то непонятный профсоюз, влиятельные люди грозили последствиями, а вчера пришло письмо из столицы, от которого у Белова до сих пор дрожали руки.
«…не было никаких новых предписаний… Великая Светлая Система не издавала подобных распоряжений… требуем объяснений… комиссия прибудет в ближайшее время…»
Его обманули. Этот «инспектор Айболит» девяносто девятого уровня с титулом «Главный» оказался самозванцем. Но как такое возможно? Системные данные нельзя подделать, это знает каждый ребёнок! Уровень, сорт, титул проверяются напрямую через Светлую, и никакие уловки тут не помогут!
И тем не менее его провели как последнего дурака. Заставили раздеть половину целителей города, ввести идиотские правила про градусники в неположенных местах, довести уважаемых людей до белого каления. А он ведь старался! Он лично следил за выполнением предписаний, наказывал нерадивых, отчитывался перед этим чёртовым Айболитом о проделанной работе!
Стук в дверь прервал его самобичевание.
— Войдите, — буркнул Белов, даже не поворачивая головы.
Дверь распахнулась, и в кабинет вошли трое. Первым шёл высокий сухой старик с пронзительными глазами и в одеждах, которые Белов узнал мгновенно: инквизитор высшего ранга. За ним следовал второй инквизитор, помоложе, но с таким же холодным взглядом. И замыкал процессию невзрачный человечек в сером плаще, на которого Белов поначалу даже не обратил внимания.
Председатель коллегии вскочил из кресла и попытался изобразить почтительный поклон, но ноги отказывались слушаться, и вышло что-то вроде неуклюжего приседания.
— Г-господа инквизиторы… Какая честь…
— Сядьте, — старший инквизитор даже не взглянул на него, проходя к окну и становясь спиной к свету. — Разговор будет долгим.
Белов плюхнулся обратно в кресло, чувствуя, как по спине стекает холодный пот. Инквизиторы не приезжают просто так, инквизиторы не тратят время на светские беседы. Если они здесь, значит дело серьёзное.
— Вы, разумеется, уже поняли, что никаких новых предписаний от Светлой Системы не было, — начал старший инквизитор тоном человека, констатирующего очевидный факт. — Вас обманули, причём обманули настолько грубо и примитивно, что это вызывает определённые вопросы к вашей компетентности.
Белов открыл рот, чтобы что-то сказать в своё оправдание, но инквизитор жестом остановил его.
— Молчите и слушайте. Информация о ваших «новых правилах» дошла до столицы через третьи руки. Кто-то из провинциальных целителей пожаловался знакомому аристократу, тот передал выше, и в конечном итоге это попало на стол имперского совета целителей. Там, разумеется, никто ни о каких правилах не слышал, что и послужило причиной расследования.
Младший инквизитор достал из сумки несколько листов бумаги и положил их на стол перед Беловым.
— Показания свидетелей, — пояснил он. — Все описывают одного и того же человека: высокий мужчина в белом халате и медицинской маске, системные данные показывают имя «Айболит», первый сорт, девяносто девятый уровень, титул «Главный». Проблема в том, что такого человека не существует. В имперских реестрах нет никого с подобными данными.
— Но я видел! — не выдержал Белов. — Своими глазами видел! Иконка над головой, всё как положено!
— Видели то, что вам показали, — старший инквизитор наконец повернулся лицом к председателю. — Существуют способы изменять своё системное отображение. Редкие, требующие либо мощнейших артефактов, либо… — он не договорил, так как и сам не знал, каким образом можно провернуть такое, — В любом случае, человек, способный на такое, представляет значительный интерес.
Невзрачный человечек в сером плаще, который всё это время стоял у двери, вдруг шагнул вперёд. Белов только сейчас обратил на него внимание, настолько невзрачным и неприметным казался этот гость.
— Это следопыт, — пояснил старший инквизитор, заметив замешательство Белова. — Специалист по выслеживанию. Его методы вам знать не обязательно.
Следопыт закрыл глаза и начал что-то шептать, едва шевеля губами. Воздух вокруг него словно загустел, стал каким-то маслянистым, и Белову показалось, что температура в кабинете упала на несколько градусов.
Прошло около десяти минут. Белов сидел не шевелясь, боясь даже дышать слишком громко. Инквизиторы ждали с каменными лицами, явно привыкшие к подобным процедурам.
Но наконец следопыт открыл глаза.
— Нашёл, — произнёс он голосом, лишённым всяких эмоций. — Объект сейчас в колонне барона Твердлова. Возвращаются с зачистки прорыва. Будут у города примерно через час.
— Настоящее имя? — быстро спросил старший инквизитор.
— Владимир Рубцов. Целитель. Официально третий сорт, двенадцатый уровень. Реально… — следопыт пожал плечами, — не могу определить точно. Что-то блокирует глубокое считывание. Но он точно не тот, за кого себя выдаёт.
Белов почувствовал, как внутри разливается холод. Рубцов. Тот самый целитель с молотом, на которого он писал донос ещё до всей этой истории с инспектором. Выходит, это один и тот же человек? Мерзавец, который сначала унизил его, а потом превратил всю городскую медицину в посмешище?
— Мы перехватим их на подступах к городу, — объявил старший инквизитор. — В городе объект может затеряться, сменить личину, уйти через толпу. На открытой дороге это исключено.
— Сколько людей? — уточнил младший.
— Пятьдесят рыцарей Света должно хватить. И мы оба пойдём лично, — старший инквизитор усмехнулся чему-то своему. — Человек, способный обманывать системное отображение, это слишком ценная добыча, чтобы рисковать.
Он направился к двери, но на пороге обернулся и бросил на Белова последний взгляд.
— Что касается вас, председатель… Ваша судьба будет решена позже, в зависимости от результатов операции. Если объект окажется тем, кем мы думаем, возможно, ваша глупость обернётся для нас удачей. Если нет… — он не стал заканчивать фразу, но смысл был предельно ясен.
Дверь закрылась, и Белов остался один. Несколько минут он просто сидел неподвижно, глядя в пустоту. Потом медленно повернулся к портрету на стене, где он сам смотрел на себя верхом на белом коне с мечом в руке.
— Да чтоб тебя… — прошептал председатель и уронил голову на руки.



Nota bene

        Книга предоставлена         Цокольным этажом        , где можно скачать и другие книги.      
Сайт заблокирован в России, поэтому доступ к сайту через VPN/прокси.

Еще у нас есть:
1. Почта b@searchfloor.org — отправьте в теме письма название книги, автора, серию или ссылку, чтобы найти ее.
          2. Telegram-бот, для которого нужно: 1) создать группу, 2) добавить в нее бота по           ссылке           и 3) сделать его админом с правом на            «Анонимность»           .        
* * *
Если вам понравилась книга, наградите автора лайком и донатом:
 Системный целитель 4 


